Цюїкїхз Їхййює






ГЙКИЇГФ
БХНГЬЗИҐ
МГЄИЙИМГҐ








Евґч
"ИЙЗИЧВ"
1995
 




Ї 24

Їхййює, Цюїкїхз.  Гйкиїгф бхнгьзиґ мгєийимгґ / Іюї. б хзшє. УЄгйзфех, І.Кхїхслех, – Е.: Ийзичв, 1995. - 759 й.


Цюїкїхз Їхййює (1872—1970) — чгьижвд хзшєгдйтевд мгєийим, жхкюжхкве г шїижхьйтевд ьгфп, єхлїюхк Зицюєгчйтеиґ іїюжгґ 1950 їиел. Зх йкиїгзехн огяґ іїхог ч іиілєфїзгд миїжг чвеєхьюзи гйкиїгу бхнгьзиячїиіюдйтеиґ мгєийимгґ чгь ґґ зхїиьаюззф ч юєєгзйтегд хзквпзийкг д ьи зхриши йкиїгппф, ьиеєхьзи чвйчгкєюзи чбхяжибч'фбие кх чбхяжичієвч мгєийимгґ г іїиоюйгч їибчвкел йлйігєтйкчх д іїхеквпзиґ ьгфєтзийкг єуьюд.
Езваех еиївйзх ьєф квн, нки чвчпхя гйкиїгу мгєийимгґ ч зхчпхєтзвн бхеєхьхн, кх ьєф йхжиийчгкв.




Іюїюеєхьюзи бх чвьхззфж:
Bertrand Russell A HISTORY OF WESTERN PHILOSOPHY
A Touchstone Book
Published by Simon & Schuster
New York   London  Toronto   Sydney   Tokyo   Singapore 1972



Copyright 1945 by Bertrand Russell
Copyright renewed © 1972 by Edith Russell
All rights reserved including the right of reproduction in whole or in part in any form A Touchstone Book
Originally published by Unwin Hyman Ltd. © Уїгд Єгйзфн, Іюкїи Кхїхсле. Леїхґзйтевд іюїюеєхь, 1995.


ІЮЇЮЬЖИЧХ

Зхівйхзи чаю цхшхки гйкиїгд мгєийимгґ, г жиф жюкх іиєфшхєх зю кгєтев ч кижл, сиц ьиьхкв ьи отиши пвйєх сю иьзл. Жиф жюкх - іиехбхкв мгєийимгу фе зючгь'яжзл пхйквзл йлйігєтзиши д іиєгквпзиши авккф; зю фе гбиєтичхзг їибчхахззф чвбзхпзвн ийицвйкийкюд, х фе іиїиьаюззф г чиьзипхй ьаюїюєи нхїхекюїл їгбзвн єуьйтевн шїижхь, л февн іїиочгкхєв їгбзг мгєийимйтег йвйкюжв. Кхех жюкх чвжхшхя кгйзгриши іич'фбхззф б бхшхєтзиу гйкиїгяу йлйігєтйкчх, зга жв бчвпхдзи цхпвжи ч гйкиївегч мгєийимгґ. Ф ьгдрич чвйзичел, си ою ийицєвчи іикїгцзю ьєф квн гйкиївпзвн іюїгиьгч, б февжв іюїюйгпзвд пвкхп зхчїфь пв жиаю цлкв шєвциеи ицгбзхзвд. Чюєвех юіинх йниєхйквпзиґ мгєийимгґ цлєх чвйєгьиж їюмиїж иьвзхьофкиши йкиїгппф, х кг, йчияу пюїшиу, цлєв їюхеогяу зх ьицл бхшзвчхззф, си ґж іюїюьлчхєх. Зю цльлпв цгєтр-жюзр ицгбзхзвж гб йкиїгппфжв, си іїижвзлєв чгь іхьгззф Ївжл ьи ігьзюйюззф йюїюьзтичгпзиши іхійкчх, зхчїфь пв жиазх бїиблжгкв гзкюєюеклхєтзл хкжиймюїл ьчхзхьофкиши д кївзхьофкиши йкиїгп. Кїхеклупв оюд іюїгиь, фе г гзрг іюїгиьв, ф йкхчвч йицг бх жюкл зхчиьвкв єврю йкгєтев чгьижийкюд гб бхшхєтзиґ гйкиїгґ, йегєтев чвьхчхєийт жюзг зюицнгьзвж ьєф зюліюїюьаюзиши їиблжгззф мгєийимгч л еизкюейкг киши пхйл, февд ймиїжлчхч ґн г йхж ймиїжлчхчйф бх ґнзтиу ьиіижишиу.
Иьвз зхйєгьие кхеиґ іибвогґ іиєфшхя ч кижл, си иогзех, фел чизх ьхя кижл пв кижл мгєийимичг, пхйки зю чгьіичгьхя кгд, феиґ чгз бхйєлшичля б пвйки мгєийимйтеиши іишєфьл. Ийицвйки ф, зхіївеєхь, жху Йігзибл бх чвбзхпзгриши мгєийимх, зга Єиее, хєю чієвч диши цлч ьхєюеи жюзрвд, г кижл ф іївйчфквч дижл жюзрю жгйоф, зга Єиееичг. Ьюеикїг єуьв - іївжгїиж, Їлййи г Цхдїиз — нипх бичйгж зю цлєв мгєийимхжв ч хехьюжгпзижл їиблжгззг отиши йєичх, йіїхчвєв кхевд шєвциевд чієвч зх ьижгзхзкзг мгєийимйтег кюзьюзогґ йчияґ ьицв, си їибчвкел мгєийимгґ зю жиазх бїиблжгкв, зю цюїлпв ґн ьи лчхшв. Зхчгкт єуьв іїийки ьгфєтзг пхйки жхєв чюєвею бзхпюззф ч отижл ієхзг: жхєи нки б мгєийимгч йіїхчвч кхевд чієвч зх мгєийимгу, фе Хєюейхзьї Жхеюьизйтевд, Ехїє Чюєвевд хци Зхіиєюиз. Сю бзх-жюззгрвж іївеєхьиж жиазх ц зхбчхкв Єгелїшх, фецв кгєтев чгз цлч їюхєтзиу ийициу.
Еиєв жлйвр иниівкв кхевд чюєвпюбзвд іїижгаие пхйл, ьичиьвктйф   кївжхквйт   ьлаю   йлчиївн   іївзовігч   ьициїл.    Пвкхупв
3

кїхьвогдзг іїхог б гйкиїгґ мгєийимгґ, ф ьгдрич чвйзичел, си зхьки йквйєг иівйв зю ьизийфкт ьи пвкхпх згпиши чхїкгйзиши; кижл ф (бх зюцхшхктжх чвзфкехжв) чбхшхєг зю бшхьлчхч іїи єуьюд, фег, зх жгд іишєфь, зю бхйєлшичлукт йіїхчьг ьиеєхьзиши їибшєфьл. Х іїи квн мгєийимгч, февн ф їибшєфьхч л огд езваог, ф йіичгсхч лйю, си ччхахч гйкикзвж л ґнзтижл авккг д йлйігєтзижл икипюззг; пхйиж ф зхчиьвч зхчгкт зхпюцки жхєибзхплсг ьюкхєг, еиєв чвїгрлчхч, си чизв феийт нхїхекюївблукт йхжл єуьвзл кх ґґ ьицл.
Г чїюркг — ф іичвзюз л егєтеин йєичхн чвеєхйкв іифйзюззф д йчиґ чвіїхчьхззф іюїюь мхнгчофжв б иеїюжвн пхйквз жияґ зюийфазиґ кюжв. Ипючвьзи, ою зюжиаєвчх їгп - бзхкв іїи еиазиши мгєийимх йкгєтев, йегєтев бзхя іїи зтиши кид, пвф ймюїх ьийєгьаюзт зю кхех рвїиех; г ф зю жху йлжзгчл, си я цхшхки єуьюд, еїхсю бх жюзю ицгбзхзвн б лйгжх бшхьхзвжв л жиґд езваог мгєийимхжв, иіїгп нгцх Єфдцзгох. Іїикю, фецв чвбзхкв оюд мхек ьийкхкзтиу ігьйкхчиу ьєф рхзицєвчиґ жичпхзев, б отиши чвієвчхєи ц, си згнки ч йчгкг зю жхя іїхчх кїхеклчхкв цльт-си бх жюахжв феишийт ьлаю члбтеиши чгьквзех гйкиїгґ. Чієвч Йіиїкв зх Їлййи, Ієхкизх зх нївйквфзйтел мгєийимгу ха ьи кївзхьофкиши йкиїгппф, зюйкиїгхзогч - зх хїхцгч, х ьхєг зх Кижл Хечгзйтеиши, йчфкиши Хжцїибгф зх єгцюїхєтзл іиєгквпзл мгєийимгу чгь іийкхззф єижцхїьйтевн жгйк ха ьи зхрвн ьзгч -ийт євр ьюеикїг б кюж, фег жиаю їибшєфьхкв кгєтев чйюиниізх гйкиїгф. Зх огд ігьйкхчг ф іїирл цлкв ьи жюзю іицєхаєвчвжв квн пвкхпгч, еикївж чвьхйктйф, си жиґ бзхззф ч кгд пв кгд пхйквзг іїюьжюкх зю кхег чвпюїізг, фе жхєв ц цлкв, фецв зю ьичиьвєийт іхж'фкхкв іїи «еївєхкл еиєгйзвоу пхйл».
Оф езваех бхчьфпля йчиу іифчл ьиекиїичг Юєцюїкичг Й. Цхїзйичг, ци іюїчгйзи чизх цлєх бхьлжхзх д іипхйкв бьгдйзюзх фе овеє єюеогд ьєф Мизьл Цхїзйх ч Іюзйгєтчхзгґ
Фе г ч цгєтрийкг жиґн іїхот іїикфшиж ийкхззгн кївзхьофкв їиегч, жюзг ьлаю цхшхки ьиіижхшхєх - г ч ьийєгьаюззфн, г сю цхшхки ч пижл - жиф ьїлавзх Іхкїгогф Їхййює.

Цюїкїхз ЇХЙЙЮЄ



ЧЙКЛІ

Кг миїжв йіївджхззф авккф г йчгкл, фег жв зхбвчхяжи «мгєийимйтевжв», я чвкчиїиж ьчин пвззвегч: іюїрвд - ою лйіхьеичхзг зхжв їюєгшгдзг кх юквпзг еизоюіогґ; х ьїлшвд - сийт згцв ьийєгьаюззф, фею жиазх зхбчхкв «зхлеичвж», лавчхупв отиши йєичх ч диши сизхдрвїрижл їиблжгззг. Егєтегйзю йігччгьзирюззф овн ьчин пвззвегч л їгбзвн мгєийимйтевн йвйкюжхн еиєвчхяктйф ч ьлаю рвїиевн жюахн, іїикю зхфчзгйкт ицин ґн ьи іючзиґ жгїв чвбзхпхя мгєийимгу фе кхел.
Йєичл «мгєийимгф» зхьхчхєв ьлаю їгбзвн бзхпюзт, ки члапвн, ки рвїрвн. Ф іїиіизлу чавчхкв диши ч ьлаю рвїиеижл бзхпюззг, фею йіїицлу бхїхб чвеєхйкв.
Ч жияжл їиблжгззг отиши йєичх мгєийимгф я сийт іїижгазю жга кюиєишгяу д зхлеиу. Іиьгцзи ьи кюиєишгґ, чизх жгйквкт їибчхахззф сиьи іїюьжюкгч, кипзю бзхззф февн іиев си зю ьийфшзлкю д зю ігььхяктйф ьичюьюззу; іїикю, іиьгцзи ьи зхлев, чизх хіюєуя йеиїрю ьи єуьйтеиши їиблжл, зга ьи хчкиївкюкл - хчкиївкюкл пв ки кїхьвогґ, пв ки иьеїичюззф. Чйю кипзю бзхззф - цюїлйф кчюїьвкв - зхєюавкт ьи зхлев; чйг ьишжхкв іїи кю, си чвниьвкт бх жюаг кипзиши бзхззф, зхєюахкт ьи кюиєишгґ. Хєю жга кюиєишгяу д зхлеиу я Згпвф Бюжєф, зх фел іїичхьфктйф зхйеиев б ицин циегч; иоф Згпвф Бюжєф г я мгєийимгф. Жхдаю чйг івкхззф, си йкхзичєфкт зхдцгєтрвд гзкюїюй ьєф лжишєфьзвн зхклї, кхег, си зхлех зюйіїижиазх чгьіичгйкв зх звн; х йхжичіючзюзг чгьіичгьг кюиєишгч лаю зю бьхуктйф кхевжв іюїюеизєвчвжв, фе чизв бьхчхєвйф ч жвзлєг йкиїгппф. Пв іиьгєфяктйф йчгк зх ьлн г жхкюїгу, х еиєв кхе, ки си кхею ьлн г си кхею жхкюїгф? Пв ьлн ігьіиїфьеичхзвд жхкюїгґ, х пв чгз зхьгєюзвд февжвйт зюбхєюазвжв йвєхжв? Пв жхя чйюйчгк фелйт яьзгйкт хци фелйт жюкл гйзлчхззф? Пв чгз їибчвчхяктйф ьи феиґйт чвбзхпюзиґ миїжв? Пв бхеизв іївїиьв йіїхчьг гйзлукт, х пв жв чгївжи ч звн кгєтев б чєхйквчиґ зхж єуцичг ьи чіиїфьеичхзийкг? Пв єуьвзх - ою кю, пвж чизх чвьхяктйф хйкїизижичг, кицки шїльипех б бхйжгпюзиши члшєюоу кх чиьв, фех цюбйвєи іичбхя іи зючюєвегд г зюбзхплсгд ієхзюкг? Х пв чизх - кю, пвж чвьхяктйф Шхжєюкичг? Х жиаю, чизх - г кю, д кю чиьзипхй? Пв гйзля иьвз йіийгц авккф - рєфнюкзвд г ьїлшвд - звовд, х пв чйг йіийицв авккф іїийки жхїзг? Феси рєфнюкзвд йіийгц авккф йіїхчьг гйзля, ки ч пижл чгз іиєфшхя г фе диши ьийфшкв? Пв ьицїи
5

жхя цлкв чгпзвж, сиц чхїки цлєи рхзлчхкв диши, пв диши чхїки рлехкв зхчгкт г киьг, еиєв чйюйчгк зючгьчиїикзи іїфжля ьи бхшвзл? Пв йіїхчьг гйзля кхех їгп, фе жльїгйкт, х пв кю, си бьхяктйф жльївж, я кгєтев ьи еїху чвкизпюзвж цюблжйкчиж? Зх кхег бхівкхззф бзхдкв чгьіичгьт л єхциїхкиїгґ зюжиаєвчи. Кюиєишгпзг йвйкюжв іїюкюзьлчхєв зх кю, си чизв жиалкт ьхкв кхег чгьіичгьг, г ки огєеиж іючзг, хєю йхжх оф іючзгйкт чвжлрля звзгрзтиши жвйєвкюєф йіївджхкв ґн ігьибїгєвчи. Ик чвчпхкв ог івкхззф, еиєв д зю чгьіичгьхкв зх звн, - ою г я йіїхчх мгєийимгґ.
Чв жиаюкю йівкхкв: зхчгси а жхїзлчхкв пхй зх кхег зюїибч'фбзг іїицєюжв? Зх ою бхівкхззф нкийт жиаю чгьіичгйкв фе гйкиїве, х нкийт - фе єуьвзх, си йкхєх чгп-зх-чгп іюїюь йкїхнгккфж чйюйчгкзтиґ йхжикзийкг.
Чгьіичгьт гйкиївех, зхйегєтев ф йіїижиаюз ґґ чвйєичвкв, іийкхзю ч кюейкг огяґ езваев. Чгьеиєв єуьв зхцлєв бьхкзийкг ьи хцйкїхекзиши жвйєюззф, ґнзг ьгґ, б цюбєгпг гйкикзвн іишєфьгч, цлєв бхєюазг чгь ґнзгн кюиїгд іїи йчгк г єуьйтею авккф, іїи кю, си кхею ьицїи г си кхею бєи. Кхе чизи я кюіюї, кхе цлєи д бхчаьв. Сиц бїиблжгкв фелйт ьицл пв февдйт зхїиь, кїюцх бїиблжгкв ґнзу мгєийимгу, х сиц бїиблжгкв ґнзу мгєийимгу, жв іичвззг йхжг цлкв ьи феиґйт жгїв мгєийимхжв. Клк я чбхяжзх ицлжичєюзгйкт: лжичв авккф єуьюд цхшхки ч пижл чвбзхпхукт ґнзу мгєийимгу, хєю д зхчіхев — ґнзф мгєийимгф цхшхки ч пижл чвбзхпхя кг лжичв авккф. Ийт оф чбхяжиьгф іїикфшиж йкиїгп г цлью кюжиу ьхєтрвн йкиїгзие.
Иьзхпю я д цгєтр йлц'яеквчзх чгьіичгьт. Зхлех іиехбля зхж кю, си жв жиаюжи бзхкв, хєю жв жиаюжи бзхкв ьлаю зюцхшхки, х бхцлчхупв, фе цхшхки жв бзхкв зю жиаюжи, жв їицвжийт зюйіївдзфкєвчвжв ьи цхшхктин чюєтжв чхаєвчвн їюпюд. Б ьїлшиши циел, кюиєишгф чсюієуя зхж ьишжхквпзл чгїл ч кю, згцв жв бзхяжи кхег їюпг, февн жв зхйіїхчьг зю бзхяжи, г овж іиїиьаля фелйт, йехбхкв ц, зхнхцзл зюіичхшл ьи Чйюйчгкл. Зюіючзгйкт іюїюь євоюж авчвн зхьгд г йкїхнгч ьлаю іївеїх, хєю ґґ кїюцх кюїігкв, феси жв зю нипюжи авкв, ігьцхьтиїуупв кх чкгрхупв йюцю йиєиьевжв ехбипехжв. Иьзхеичи зюьицїю д бхцлчхкв іїи кг івкхззф, фег йкхчвкт іюїюь зхжв мгєийимгф, г іюїюеизлчхкв йюцю, згцв жв бзхдрєв зюбхіюїюпзг чгьіичгьг зх звн. Зхчпвкв, фе авкв цюб іючзийкг г чйю а зю ьибчиєфупв чхшхззфж іхїхєгблчхкв зхй, - ою, жиаєвчи, шиєичзю, си ч зхрл ьицл жиаю бїицвкв мгєийимгф ьєф квн, нки ґґ чвчпхя.
Мгєийимгф фе сийт ийгцзю чгь кюиєишгґ бїиьвєхйт л Шїюогґ ч рийкижл йкиїгппг ьи зхриґ юїв. Гричрв йчиґж рєфниж л хзквпзг пхйв, чизх бзич цлєх іишєвзлкх кюиєишгяу, еиєв іийкхєи нївйквфзйкчи д бхзюіхч Ївж. Ьїлшх чюєвех ьицх ґґ, чгь иьвзхьофкиши ьи пиквїзхьофкиши йкиїгп, іїижвзлєх ігь иїльиу ехкиєвотеиґ оюїечв, еиєв зю їхнлчхкв егєтеин чвбзхпзвн цлзкхїгч, фе-ик гжіюїхкиї Мїгьїгн II (1195-1250). Огд ьицг іиеєхєх егзюот еиєикзюпх, си ьийфшєх     йчияґ    чюїрвзв     ч     Їюмиїжхогґ.     Кїюкгд     іюїгиь,     чгь
6

йгжзхьофкиши йкиїгппф ьи зхрвн ьзгч, цгєтрю, зга ицвьчх іиіюїюьзг, иіхзичхзвд зхлеиу; кїхьвогдзг їюєгшгдзг чгїлчхззф бцюїгшхукт йчиу чхшл, хєю чвзвехя іикїюцх ч ґнзтижл ицшїлзклчхззг кх бжгзхн сиїхбл, еиєв зхлех чвжхшхя отиши. Жхєи нки б мгєийимгч отиши іюїгиьл иїкиьиейхєтзвд б іишєфьл ехкиєвокчх, г ч ґнзгн іицльичхн йчгкйтех Ьюїахчх чхавкт цгєтрю, зга Оюїечх.
Яьзгйкт йлйігєтйкчх д ийицвйкх йчициьх, іиьгцзи ьи їюєгшгґ д зхлев, іїикфшиж лйтиши отиши іюїгиьл іюїюцлчхукт л йкхзг еизмєгекл хци зюкївчеиши еижіїижгйл. Ч Шїюогґ яьзгйкт йлйігєтйкчх цлєх бхцюбіюпюзх чгььхзгйку Жгйкичг-Ьюїахчг; зхчгкт Хїгйкикюєт, нипх ч диши пхйв Хєюейхзьї лаю чгьйичлчхч Micro-Ьюїахчл ч жвзлєю, зю ьицхпхч іюїючхшв ч згфеижл гзрижл йлйігєтзижл лйкїиґ. Йклігзт, л феижл йчициьх ийицв ицжюалчхєхйт ґґ ицич'фбеиж іюїюь Жгйкиж, жгзфчйф ч ьлаю рвїиевн їхжехн. Л Йіхїкг гзьвчгь жхч зю цгєтрю йчициьв, зга л йтишиьзгрзгд Згжюппвзг1 хци Їийгґ; х ч Хмгзхн, зюбчхахупв зх іївзхшгьзг іюїюйєгьлчхззф, шїижхьфзв ч зхдеїхсвд іюїгиь жхєв зхьбчвпхдзи чвйиевд йклігзт йчициьв чгь ицжюаюзт, зхеєхьхзвн Ьюїахчиу. Л жвйєюззг шїюегч ха ьи Хїгйкикюєф іхзля їюєгшгдзх д іхкїгиквпзх чгььхзгйкт Жгйкичг, Шїижхьг; ґнзг юквпзг йвйкюжв іївйкийичхзг ьи авккф шїижхьфз г жгйкфкт ьлаю цхшхки іиєгквпзвн юєюжюзкгч. Еиєв шїюев цлєв ігьеиїюзг - йіюїрл жхеюьизофжв, іикгж ївжєфзхжв, - еизоюіогґ, ьиїюпзг ч ьзг ґнзтиґ зюбхєюазийкг, йкхєв чаю зюіївьхкзвжв ьи чавкел. Ою іївбчюєи, б иьзиши циел, ьи чкїхкв йзхшв пюїюб їибївч гб кїхьвогяу, х б ьїлшиши - ьи цгєтр гзьвчгьлхєгйквпзиґ д жюзр шїижхьйтеиґ юквев. Йкиґев ьлжхєв іїи ьицїипюйзю авккф йеиїрю ч ієхзг чбхяжичгьзийвз ьлрг б Цишиж, зга шїижхьфзвзх -б Ьюїахчиу. Овж чизв киїлчхєв рєфн ьєф нївйквфзйкчх, фею, іиьгцзи ьи чпюззф йкиґегч, цлєи йіипхкел хіиєгквпзю, ци іїикфшиж іюїрвн кїтин йкиїгп диши гйзлчхззф іївнвєтзвев нївйквфзйкчх зю жхєв чієвчл зх ьюїахчзю чїфьлчхззф. Яьзгйкт йлйігєтйкчх іїикфшиж рюйкв б іиєичвзиу йкиїгп чгь Хєюейхзьїх ьи Еийкфзквзх бхцюбіюплчхєхйф зю мгєийимгяу д зю ьхчзтиу кїхьвогяу чгььхзийкг, х йвєиу - йіипхкел чгдйтеичиу, х ьхєг йвєиу овчгєтзиґ чєхьв. Ївжйтег єюшгизв, ївжйтег рєфнв, ївжйтею іїхчи, ївжйтег лїфьичог йіипхкел йкчиївєв, х іикгж бцюїгшхєв жишлкзу оюзкїхєгбичхзл ьюїахчл. Згси зю цлєи іиїиьаюзю ївжйтеиу мгєийимгяу, ци ґґ іїийки зю гйзлчхєи.
Іїикфшиж отиши ьичшиши іюїгиьл гьюґ шїюегч, лйіхьеичхзг чгь ьицв чгєтзийкг, бхбзхчхєв іийкліичиґ кїхзймиїжхогґ. Ьюеикїг б ьхчзгн гьюд, ийицєвчи кг, еикїг жв жхяжи їибшєфьхкв фе йіюовмгпзи їюєгшгдзг, зхцлєв чгьзийзи цгєтриґ чхшв; гзрг, цгєтр їхогизхєгйквпзг, цлєв бхзюьцхзг, ци чаю зю чгьіичгьхєв ьлничг ьицв. Кхевж йіийициж ігбзгрг іишхзв ицкгйлчхєв юєєгзйтел кїхьвогу, іиев чизх йкхєх іївьхкзх ьєф чеєупюззф ч нївйквфзйтел ьиекївзл.
Нївйквфзйкчи   іиілєфївблчхєи   чхаєвчл   ьлжел,   чаю   зхфчзл   ч

1 Івйхзи ьи 1945 їиел. (Іївж. іюїюеє.)
7

лпюззг йкиґегч, хєю плал бхшхєтзижл ьлничг хзквпзийкг: ьлжел іїи кю, си ицич'фбие єуьвзв іюїюь Цишиж чхаєвчгрвд, зга ґґ ицич'фбие іюїюь Ьюїахчиу. Оф ьлжех - си «жв іичвззг цгєтрю еиївквйт Цишичг, зга Єуьвзг», фе кчюїьвєв Йиеїхк г хіийкиєв, -іюїюавєх зхчюїзюззф Еийкфзквзх, ци іюїрг гжіюїхкиїв-нївйквфзв цлєв хїгхзв хци йнвєфєвйт ьи хїгхзйкчх. Еиєв гжіюїхкиїв йкхєв иїкиьиейхєтзг, чизх бхіхєх ч зюіхж'фкт. Л Чгбхзкгдйтегд гжіюїгґ чизх бцюїюшєхйт л іївшєлрюзгд миїжг, фе г ч ґґ іийєгьичзвог -Їийгдйтегд гжіюїгґ, си бхіибвпвєх йчия нївйквфзйкчи б Еийкфзквзиіиєф*. Хєю зх Бхниьг, ью ехкиєвотевн гжіюїхкиїгч жхдаю бїхбл (бх чвзфкеиж ьюфевн пхйквз Шхєєгґ) чвкгйзвєв яїюквпзг бхчидичзв-ев-чхїчхїв, ьижгзлчхззф їюєгшгдзиши ицич'фбел зхь іиєгквпзвж бцюїюшєийт г ьи іючзиґ жгїв бцюїгшхяктйф д ьийг.
Чкиїшзюззф чхїчхїгч зх огєвн ргйкт йкиїгп блівзвєи іийклі овчгєгбхогґ ч Бхнгьзгд Ячїиіг. Чизх сю аючїгєх ч Гїєхзьгґ, іиев ґґ д кхж їибьлрвєв ч ьюч'фкижл йкиїгппг; кх ьи йчиши бхзюіхьл чизх іиїиьвєх кхж иьзл бзхпзл іийкхкт - Йеикх Юїглшюзл. Ч Йнгьзгд гжіюїгґ юєєгзйтех овчгєгбхогф, нипх д л бхйквшєгд миїжг, чвкївчхєх, згцв ч жлбюґ, ха ьи іхьгззф Еийкфзквзиіиєф ч 1453 їиог, хєю Еийкфзквзиіиєт зю ьхч єуьйкчл згпиши огззиши, еїгж жвйкюотеиґ кїхьвогґ кх Уйквзгхзичиши еиьюейл ївжйтеиши іїхчх.
Л огд ьицг іиктжхїюззф, чгь егзоф і'фкиши йкиїгппф ьи йюїюьвзв иьвзхьофкиши, бхнгьзвд ївжйтевд йчгк бхбзхч ьлаю огехчвн бжгз. Еизмєгек жга ицич'фбеиж іюїюь Цишиж г ицич'фбеиж іюїюь Ьюїахчиу, си диши чзюйєи ч авккф нївйквфзйкчи, зхцїхч миїжв еизмєгекл жга Оюїечиу д жизхїниж. Оюїеичзх уївйьвеогф іхів іирвїучхєхйт зх Гкхєгу, Мїхзогу, Гйіхзгу, Чюєвеицївкхзгу д Гїєхзьгу, Згжюппвзл, Йехзьвзхчгу кх Іиєтсл. Йіипхкел бх жюахжв Гкхєгґ кх ігчьюззиґ Мїхзогґ диши чєхьх зхь яівйеиіхжв кх хцхкхжв цлєх ьлаю йєхцех, хєю чгь пхйгч Шївшиїгф VII (егзюот иьвзхьофкиши йкиїгппф) чизх йкхєх їюхєтзиу д юмюеквчзиу. Чгькиьг ьлнгчзвокчи ч лйгд Бхнгьзгд Ячїиіг лкчиївєи яьвзл иїшхзгбхогу, еюїичхзл б Ївжл, г ьижхшхєийф чєхьв їиблжзи д зюлнвєтзи. Ч йчиґн еизмєгекхн бг йчгкйтевжв іїхчвкюєфжв ха ьи іипхкел пиквїзхьофкиши йкиїгппф чизи бьюцгєтрх цїхєи шиїл. Еизмєгек жга Оюїечиу г Ьюїахчиу цлч зю кгєтев еизмєгекиж жга ьлнгчзвокчиж г жвїфзйкчиж; ою цлєи кхеиа іизичєюззф еизмєгекл жга йчгкиж Йюїюьбюжзижиї'ф г чхїчхїхжв Ігчзипг. Ч яьзийкг Оюїечв чгьєлзучхєх яьзгйкт Ївжйтеиґ гжіюїгґ; йєлацх Циах іїичхьвєхйт л згд єхквзиу, х еюїжлчхєв зюу бьюцгєтриши чвнгьог б Гкхєгґ кх ігчьюззиґ Мїхзогґ. Ийчгпюзгйкт ґнзф, еиєв зхїюркг чгьїиьвєхйт ийчгкх, цлєх еєхйвпзх; ґнзг лфчєюззф іїи бхеиз г чїфьлчхззф цлєв ц бїиблжгєгрг Жхїеичг Хчїюєгячг, зга жизхїнхж ґнзтиши пхйл. Оюїечх киьг їюіїюбюзклчхєх чиьзипхй йіхьсвзл жвзлєиши г чйю, си цлєи зхдовчгєгбичхрриши ч кюіюїгрзийкг.
* Йхжю кижл йлпхйзг їийгфзв зю ччхахукт, си йєгь еюїлчхквйт їхьрю бхеизхжв ьгхєюеквпзиши жхкюїгхєгбжл, зга йєичхжв Йкхєгзх.
8

Йчгкйтех чєхьх, зхчіхев, цлєх ч їлехн еиїиєгч г езфбгч шюїжхзйтеиши іиниьаюззф, фег йвєелчхєвйф бцюїюшкв си єврюзт жиаєвчи б квн гзйквклогд, еикїг чизв іївзюйєв б йициу гб кючкизйтевн єгйгч. Хцйиєукзх чєхьх цлєх овж гзйквклогфж плах, г кхе йхжи плаиу цлєх бхеиззгйкт, си чвьхчхєхйф овж жишлкзгж бхчидичзвехж кліиу д цюбьлничзиу. Еиїиєт жхч іиьгєфкв чєхьл б мюиьхєтзиу хївйкиеїхкгяу, г чйг иьзхеичи шхьхєв, си ґж ьибчиєюзг іївзхшгьзг чвцлнв іївйкїхйкюд л іиьицг чгдзв, чцвчйкчх, шїхцлзел, щчхєклчхззф. Чєхьхїг жишєв іикгж ехфквйт, ци чизв цлєв свїи іициазг, кх д, лїюркг, ехфккф - ою кюа миїжх чвфчл іївйкїхйкг. Хєю Оюїечх кхе г зю йіїижишєхйф іївчпвкв ґн ьи зюбжгззи йіиегдзиґ ьицїиґ іичюьгзев, феиґ йлпхйзвд їицикиьхчюот ьижхшхяктйф чгь йчиґн іїхогчзвегч, г ки бьюцгєтриши лйігрзи. Зхси а киьг бхчидичлчхкв йчгк, еиєв зю жиазх івкв, чцвчхкв д еинхквйф, фе іїийвкт кчиф ьлрх? Г б феиґ їюпг чизв, жхупв огєг чгдйтех г бцїидзвн ївохїгч, йкхзлкт еиївквйф зхехбхж февнийт езваеи-шївбгч, іївїюпюзвн зх цюбрєуцзгйкт г іибцхчєюзвн чгдйтеичиґ йвєв? Зюбчхахупв зх ийль Оюїечв, чизв бцюїюшєв ьчициґ кх «йль Циавд», х сю іївьлжхєв д клїзгїв кх елїклхбзю еинхззф. Пхйиж, л зхіхьг єукг, ґж кїхієфєийт зхчгкт лцвкв феишийт чвбзхпзиши оюїеичзвех.
Лйф бцїидзх йвєх цлєх зх циог чєхьхїгч, х іїикю Оюїечх іюїюжхшхєх. Оюїечх бьицлчхєх чюїн - іипхйкв кижл, си жхдаю жизиіиєтзи чиєиьгєх ийчгкиу, х іипхйкв кижл, си чєхьхїг цюбіюїюйкхзл чиучхєв жга йициу, хєю шиєичзвж пвзиж кижл, си д іїхчвкюєг, г зхїиь, бх зюпвйєюззвжв чвзфкехжв, шєвциеи чгївєв ч кю, си Оюїечх чиєиьгя еєупхжв чгь охїйкчх зюцюйзиши. Оюїечх жишєх чвїгрлчхкв, пв кижл хци кижл ьюїахчоючг йльвчйф їхд, х пв іюеєи; Оюїечх жишєх кхеиа бчгєтзфкв ігььхзогч чгь ицич'фбел чгїзийкг д кхевж пвзиж бхиниплчхкв цлзкхїгч. Г зхчгкт цгєтрю - Оюїечх їюіїюбюзклчхєх єхь зх іїиквчхшл хзхїнгґ, х кижл бьицлєх ігькївжел еєхйл еліюокчх, си зхцвїхч йвєв. Зхьки ч Гкхєгґ оф ийкхззф ицйкхчвзх цлєх чвїгрхєтзиу.
Блйвєєф шюїжхзогч бцюїюшкв циьхд пхйкеичл зюбхєюазгйкт чгь Оюїечв чвфчєфєвйт зю кгєтев ч іиєгквог, х д л жвйкюокчг, іиюбгґ, ч ївохїйкчг, л чгдзг. Ч їиблжичгд ймюїг чизв чвфчєфєвйф ьлаю йеліи, ци ийчгкх цлєх жхдаю огєеиж іївчгєюяж ьлнгчзвокчх. Ймиїжлєтичхзх мгєийимгф йюїюьзгн чгегч чгьцвчхя ч йчияжл ьбюїехєг зю чйу ьицл, х кгєтев ьлжев иьзгяґ іхїкгґ. Іїикю д йюїюь оюїеичзвегч - ийицєвчи йюїюь пюзогч-мїхзовйехзогч - фехйт пхйквзх цлєх б їгбзвн іївпвз л зюбшиьг б іхійкчиж. Еїгж киши, ч Гкхєгґ елєтклїх іирвївєхйт жга жвїфзхжв зх егєтех йкиїгп їхзгрю, зга ігчзгпзгрю чгь Хєті. Мїгьїгн II, си зхжхшхчйф бхіипхкелчхкв зичл їюєгшгу, їюіїюбюзкля елєтжгзхогу хзквіхійтеиґ елєтклїв, іїикю Кижх Хечгзйтевд, си зхїиьвчйф ч Зюхіиєгкхзйтеижл еиїиєгчйкчг, ью йлчюїюзиж цлч Мїгьїгн, ьизвзг єврхяктйф еєхйвпзвж іїюьйкхчзвеиж мгєийимгґ іхійкчх. Ьхдкю пюїюб ігчйикзг їиегч ьийфш йвзкюбл г ьхч яьвзвд бцхєхзйичхзвд чвеєхь лйгяґ йюїюьзтичгпзиґ йвйкюжв гьюд.
9

Ігйєф Ьхзкю йюїюьзтичгпзвд мгєийимйтевд йвзкюб їибіхчйф - фе б іиєгквпзвн, кхе г б ьлничзвн іївпвз. Іиев чгз кївжхчйф, дижл чєхйквчг цлєв хелїхкзгйкт г йеїлілєтибзх чвегзпюзгйкт; лйю, си цїхєх ьи лчхшв оф йвйкюжх, цлєи ьлаю кипзи іївіхйичхзю ьи гзрвн юєюжюзкгч ґґ чюєтжв ицжюаюзиши чйюйчгкл. Хєю Чюєвех Йнвбжх, йициїзвд їлн, їюзюйхзйзю іхійкчи іївчюєв ьи Їюмиїжхогґ, си бїлдзлчхєх яьзгйкт нївйквфзйтеиши йчгкл г йниєхйквпзл кюиїгу чїф-ьлчхззф, фех жхєх бх ийюїюььф іхіл. Ч ьицл Чгьїиьаюззф ігь чієвчиж зичвн бзхзт гб охївзв хзквпзийкг кх зичвн шюишїхмгпзвн чгьеївкт єуьфж ицївьєв йвйкюжв, ци чизв йіївджхєвйт фе ч'фбзвог ьлнл. Еиіюїзвеичх хйкїизижгф іївьгєвєх Бюжєг д єуьвзг йеїижзгрю жгйою, зга кю, фею чизв іийгьхєв ч Ікиєюжюячгд кюиїгґ. Йюїюь ийчгпюзвн єуьюд лкгнх чгь ігбзхззф зичвн мхекгч бхйклівєх чкгнл чгь їибчхахзт, хзхєгбл, йвйкюжхквбхогґ. Нипх жвйкюокчи Їюзюйхзйл сю ьикївжляктйф іючзиши єхьл, л жвйєюззг оф ьицх чгььхя іюїючхшл чюєвеижл д ієгьзижл цюбєхььу. Б отиши іишєфьл зхдкв-іичгрвд іїюьйкхчзве ьицв - Жизкюзт.
Ч іиєгквпзгд кюиїгґ, фе г ч лйтижл иіїгп жвйкюокчх, іиїфьие їлдзляктйф. Л йюїюьзтичгппг, кхеижл цлїнєвчижл зх іїхеквог, ч жвйєюззг іхзлчхєи іїхшзюззф ьи бхеиззийкг д ьлаю пгкех кюиїгф іиєгквпзиґ чєхьв. Цльт-фех чєхьх егзюот егзоюж іиниьвкт чгь Цишх; чгз зхьгєфя чєхьиу іхіл ч йіїхчхн чгїв, х гжіюїхкиїх - ч йчгкйтевн йіїхчхн. Хєю д іхіх, д гжіюїхкиї іїикфшиж і'фкзхьофкиши йкиїгппф чкїхквєв йчиу чхшл. Іхіх йкхч іїийки иьзвж б гкхєгдйтевн ьюїахчогч, лієлкхзвн л зюджичгїзи йеєхьзл д цюбіївзовізл шїл гкхєгдйтевн іиєгквпзвн пвззвегч. Зичг зхогизхєтзг жизхїнгґ л Мїхзогґ, ч Гйіхзгґ, ч Хзшєгґ йхжг жхєв чєхьл зх йчиґн кюївкиїгфн, г зг іхіх, зг гжіюїхкиї зю жишєв чкїлпхквйф ч ґнзг йіїхчв. Зхогизхєтзх Ьюїахчх - чюєвеиу жгїиу бхчьфев чвзхдьюззу іиїинл - бьицлєх кхевд чієвч зх ьлжев д іиплккф єуьюд, феиши чизх ьикв зю жхєх г февд си ьхєг ки цгєтрю їлдзлчхч їюркев ївжйтеиґ чгїв ч яьзгйкт овчгєгбхогґ.
Оюд іиєгквпзвд цюбєхь бзхдрич йчгд чвїхб л «Ьюїахчог» Жхегхчюєєг. Іїв чгьйлкзийкг цльт-феиши еюїгчзиши іївзовіл іиєгквех йкхя шиєиу циїиктциу бх чєхьл; «Ьюїахчюот» ьхя нвкїижльїг іиїхьв, фе іїичхьвкв оу шїл лйігрзи. Кю, си чгьцлєийф ч ьицл чюєвпг Шїюогґ, іичкиївєийт л їюзюйхзйзгд Гкхєгґ: бзвеєв кїхьвогдзг жиїхєтзг йкївжв, ци ч звн іипхєв чцхпхкв бч'фбие гб бхцицизхжв; бчгєтзюззф чгь ілк їибцльвєи ч гзьвчгьхн юзюїшгу д кчиїпвд ьлн, іиїиьвчрв їгьегйзвд їибечгк шюзгхєтзийкг; хєю хзхїнгф д бїхьєвчгйкт, ьи февн зюжвзлпю іївбчиьвкт бхзюіхь жиїхєтзийкг, бїицвєв гкхєгдогч цюбйвєвжв ч йігєтзикг, г чизв, кхе йхжи фе юєєгзв, ігьіхєв ігь іхзлчхззф зхїиьгч жюзр овчгєгбичхзвн бх звн, хєю зю зхйкгєтев іибцхчєюзвн йлйігєтзиґ яьзийкг.
Иьзхпю  зхйєгьев  зю цлєв  кхег  ехкхйкїимгпзг,   фе  л  Шїюогґ,   ци
10

зхїиьв, фег сидзи ігьзюйєвйт ьи жишлкзийкг - бх чвзфкеиж гйіхзогч, - чвфчвєвйф кхе йхжи бьхкзвжв ьи чюєвевн ийфшзюзт, фе йчиши пхйл гкхєгдог.
Іипвзхупв б ргйкзхьофкиши йкиїгппф, гйкиїгу ячїиіюдйтеиши жвйєюззф чвбзхпхя Їюмиїжхогф. Ою цлч йеєхьзвд, їгбзицгпзвд їлн, си бхчьфплчхч йчгд лйігн цхшхктиж іївпвзхж. Бхшхєиж ою цлч цлзк ігчзгпзвн зхїиьгч іїикв чгьзичєюзиши іхзлчхззф Ївжл. Їюєгшгф цлєх кгяу йвєиу, си ігьеиївєх Ігчзгп, хєю їюєгшгф ч Гкхєгґ іїишзвєх: іхійкчи бцюїюшєийт фе гзйквклогф д йкфшлчхєи чюєвпюбзл ьхзвзл б Згжюппвзв кх б Хзшєгґ, хєю зхїиьв овн еїхґз, єврхупвйт гсю іициазвжв, зю жишєв чгьплчхкв рхзицв ьи Циї-ьах д Жюьгпг, фег ицгофєв чїфклчхкв ьлрг б пвйквєвсх бх шїирг, х іикгж кївзтехєв кг шїирг зх їибегр кх їибілйкл. Зхогизхєтзг, юеизижгпзг д жиїхєтзг жиквчв иц'яьзхєвйф д авчвєв цлзк іїикв Ївжл. Ьи киши а ьюїахчог рчвьеи бцхшзлєв: феси Оюїечх зх ґнзгн кюївкиїгфн йкхзю пвйки зхогизхєтзиу, чизв бжиалкт ігьеиївкв ґґ йчиґд чєхьг д кхевж пвзиж бїицєфктйф зх йчиґд бюжєг жишлкзгрвжв, зга киьг, еиєв чизв іиьгєфєв іхзлчхззф б іхіиу. Б лйгн овн іївпвз г іїхчвкюєг, д зхїиьв ч іюїючхазгд пхйквзг Ігчзгпзиґ Ячїиів іївнвєтзи йіївдзфєв кюиєишгпзг зичхогґ Єукюїх.
Ехкиєвотех Оюїечх чвїийєх б кїтин еиїюзгч. ґґ йчфсюззх гйкиїгф цлєх уьюдйтех, ґґ кюиєишгф - шїюотех, х чїфьлчхззф д ехзизгпзю іїхчи, циьхд зюіїфжи, - ївжйтею. Їюмиїжхогф чгьевзлєх ївжйтег юєюжюзкв, іиж'фервєх шїюотег д ьлаю ігьйвєвєх уьюдйтег. Кхевж пвзиж чизх ігькївжлчхєх зхогизхєгйквпзг йвєв, фег їлдзлчхєв йлйігєтзл яьзгйкт, бхіїичхьаюзл йіипхкел Ївжйтеиу гжіюїгяу, х іикгж Ївжйтеиу оюїечиу. Бх ехкиєвотеиу ьиекївзиу, циаюйкчюззю иьеїичюззф зю егзпхяктйф зх Йчфкижл Івйтжг, чизи кївчхя чгь іиеиєгззф ьи іиеиєгззф бх іийюїюьзвокчиж Оюїечв, г кижл гзьвчгь іичвзюз ігьіиїфьеичлчхкв ґд йчиґ ийицвйкг шхьев. Іїикюйкхзкв, зхчіхев, чгьевзлєв оюїечл фе іийюїюьзвоу иьеїичюззф: гйквзв кїюцх рлехкв кгєтев ч Цгцєгґ, г еиазх єуьвзх жхя іїхчи йхжх кєлжхпвкв ґґ ьєф йюцю. Г нип їгбзг єуьв кєлжхпхкт ґґ іи-їгбзижл, зю гйзля згфеиши ийчфпюзиши зюциж хчкиївкюкл, си жгш цв іишиьвкв ґнзу йліюїюпел. Зх іїхеквог Ьюїахчх іїюкюзьлчхєх зх іїхчх, фег ьикв зхєюахєв Оюїечг, хєю ою цлєх лблїіхогф. Бх іїикюйкхзкйтеиу кюиїгяу, згфеиши бюжзиши іийюїюьзвех жга ьлрюу г Цишиж зю іичвззи цлкв.
Їюблєткхкв огяґ бжгзв цлєв ьлаю чхшижг. Гйквзх кюіюї лйкхзичєучхєхйт зю іиїхьиу хчкиївкюкл, х чзлкїгрзтиу жюьвкхогяу. Рчвьеи їибчвзлєвйт кюзьюзогґ ьи хзхїнгбжл ч іиєгквог, х ч їюєгшгґ - ьи жгйквовбжл, февд бхчаьв ьлаю зюєюшеи чеєхьхчйф ч їхжев ехкиєвотеиґ иїкиьиейгґ. Чвфчвєийф, си гйзля зю иьзю іїикюйкхзкйкчи, х цхшхки йюек; зю иьзх мгєийимгф, іїиквйкхчєюзх йниєхйквог, х йкгєтев ґн, йегєтев цлєи мгєийимгч; г зю иьвз гжіюїхкиї, си іїиквйкхчвч  йюцю  іхіг,  фе  л  кївзхьофкижл  йкиїгппг,  х  цхшхки
11

ьюїахчогч-яїюквегч. Їюблєткхкиж - фе л жвйєюззг, кхе г ч єгкюїхклїг - цлєи іийкгдзю іишєвцєюззф йлц'яеквчгбжл, си йіипхкел ьгфєи фе огєусю бчгєтзюззф чгь ьлничзиши їхцйкчх, хєю зюлнвєтзи іїфжлчхєи ьи чвиеїюжєюззф ийицвйкийкг, бшлцзиши ьєф бьиїич'ф йлйігєтйкчх.
Йлпхйзх мгєийимгф іипвзхяктйф б Ьюехїкх, пвяу ийзичзиу зюбхіюїюпзиу кюбиу цлєи гйзлчхззф йхжиши гзьвчгьх кх диши ьлжие, х бчгьйв чаю чвйзичлчхєийт гйзлчхззф бичзгрзтиши йчгкл. Ою цлєх кгєтев іюїрх йкхьгф їибчвкел пюїюб Цюїеєг д Ехзкх ьи Мгнкю, ьєф феиши чйю йлсю - кгєтев южхзхогф зхриши «ф». Ою чаю цлєи цюблжйкчи, г чгькиьг мгєийимгф чюйт пхй зхжхшхєхйт лкюекв б овн еїхдзисгч л йчгк іичйфеьюззиши бьиїичиши шєлбьл.
Ієгп-и-ієгп гб йлц'яеквчгбжиж л мгєийимгґ дью хзхїнгбж л іиєгквог. Сю бх авккф Єукюїх диши зюіїинхзг д зючвбзхзг лпзг чвїицвєв ьиекївзл хзхцхіквбжл, си зх февдйт пхй бхчиєиьгєх жгйкиж Жузйкюїиж. Хзхцхіквйкв чгьевьхєв чйг бхеизв, ци ччхахєв, си ьицїиу єуьвзиу ч еиазл жвкт еюїжля Йчфквд Ьлн, феиши зю жиазх йелчхкв миїжлєхжв. Чгь отиши бхйзичел чизв ьгдрєв ьи іївзовігч еижлзгбжл д ьи йкхкючиши іїижгйелґкюкл; кижл ігйєф шюїиґпзиши иіиїл ґн чвзвсюзи. Хєю ґнзф ьиекївзх ч іиж'ферюзвн миїжхн іирвївєхйт л Шиєєхзьгґ, Хзшєгґ д Хжюївог; гйкиївпзи чизх я ьаюїюєиж ечхеюїйкчх. Сю ьвегрх миїжх хзхїнгбжл, чаю зю іич'фбхзиши б їюєгшгяу, чвзвеєх ч ьюч'фкзхьофкижл йкиїгппг. Ч Їийгґ, ч Гйіхзгґ кх, жюзриу жгїиу, ч Гкхєгґ чизх жхєх іижгкзвд лйігн г ьийг єврхяктйф йкїхрвьєиж ьєф хжюївехзйтевн гжжгшїхогдзвн иїшхзгч. Оф зичгкзф миїжх, нипх д іїиквйкхчвкт йюцю їюєгшгґ, бцюїгшхя сю пвжхєи ьлнл їхззтиши іїикюйкхзквбжл; їгбзвоф іиєфшхя шиєичзи ч йіїфжлчхззг іїикв йчгкйтеиґ чєхьв кгяґ чиїиаийкг, фел Єукюї йіїфжлчхч іїикв іхійкчх.
Йлц'яеквчзгйкт, їхб чвілсюзх зх чиєу, чаю зю жиаю цлкв бхшзхзх ч їхжев, іиев зю іїидью йчиши рєфнл ьи егзоф. Ч юквог іїикюйкхзкйтех иїгязкхогф зх ийицвйкю йлжєгззф цлєх йлкку йчияу хзхїнгпзх. Бчвпех д бчвпхґ цлєв кхег жишлкзг, си, бх чвзфкеиж йіиїхьвпзвн чвцлнгч, іиьгцзвн ьи жузйкюїйтеиши, хіийкиєв гзьвчгьлхєгбжл ч юквог д ьхєг іичиьвєвйф бшгьзи б лбчвпхязвжв іїхчвєхжв ьицїипюйзийкг. Хєю ки цлєх нвйкех їгчзичхшх. ґґ іипхч іиїлрлчхкв л чгйгжзхьофкижл йкиїгппг елєтк «плкєвчийкг»: чпвзие иогзучхзи зю бх диши ьицївжв зхйєгьехжв г зю бх чгьіичгьзгйку жиїхєтзижл еиьюейичг, х бх іиплккфж, фег йіизлехєв ьи зтиши. Б огяґ іибвогґ їибчвзлчйф елєтк шюїиф, фе диши чвїхбвєв Ехїєюдєт г Згорю, г цхдїизгпзвд елєтк зюйкївжзиґ іївйкїхйкг - цхдьлаю феиши бжгйкл.
Кюпгф їижхзквбжл ч жвйкюокчг, ч єгкюїхклїг д л іиєгквог іич'фбхзх б овж йлц'яеквчзвж йіийициж йльаюззф іїи єуьюд зю фе іїи пєюзгч феиґйт йігєтзикв, х фе іїи юйкюквпзи іївзхьзг иц'яекв   йіишєфьхззф.   Квшїв   іїюеїхйзгрг   чвшєфьиж   бх   ичюот,   хєю
12

жв чиєгяжи цхпвкв ґн бх бхєгбзвж іїлккфж еєгкев. Квіичвд їижхзкве лйлчхя іїлккф д жвєляктйф пльичвжв йкївцехжв, февжв квшї зхевьхяктйф зх ичюот.г Чгз йіизлехя єуьюд лфчєфкв йюцю квшїхжв, г еиєв ьийфшхя жюкв, їюблєткхкв зю бичйгж іївяжзг.
Їюхеогф зх зхдцюблжзгрг миїжв йлц'яеквчгбжл ч зичг пхйв цлчхєх їгбзх. Зхйхжіюїюь - еижіїижгйзх мгєийимгф, ьиекївзх єгцюїхєгбжл, фех іїицлчхєх чвбзхпвкв чгьіичгьзг ймюїв ьєф чєхьв д ьєф гзьвчгьх. Ч йчиґд йлпхйзгд миїжг ою іипвзхяктйф б Єиеех, февд иьзхеичи зю іївджхя зг «юзклбгхбжл» - гзьвчгьлхєгбжл хзхцхіквйкгч, - зг хцйиєукзиши хчкиївкюкл д йєгіиши йнвєфззф іюїюь кїхьвогяу. Їхьвехєтзгрвд цлзк чюью ьи ьиекївзв елєткл Ьюїахчв, си іївьгєфя Ьюїахчг кю жгйою, фею ехкиєвовбж зхьхчхч Оюїечг хци гзеиєв зхчгкт Цишичг. Шиццй, Їлййи д Шюшюєт їюіїюбюзклукт їгбзг мхбв огяґ кюиїгґ, х зх іїхеквог ґнзг ьиекївзв чкгєуукт Еїижчюєт, Зхіиєюиз г зичх Згжюппвзх. Еижлзгбж кюиїюквпзи ьхєюевд чгь кхеиґ мгєийимгґ, хєю іїхеквпзи диши кфшзю ьи квіл йлйігєтйкчх, ьлаю йниаиши зх кид, еикївд чвієвчхя б елєткл Ьюїахчв.
Іїикфшиж лйтиши отиши іюїгиьл їибчвкел, чгь 600 їиел ьи зхриґ юїв ха ьи зхрвн ьзгч мгєийимв іиьгєфєвйт зх квн, еикїг никгєв бжгозвкв йлйігєтзл яьзгйкт, г квн, еикїг никгєв ґґ ийєхцвкв. Б огяу чгьжгззгйку цлєв іич'фбхзг д гзрг. Іївцгпзвев ьвйовієгзв ицйкиучхєв фелйт ьишжхквпзл йвйкюжл, йкхїл пв зичл, г кижл цлєв бжлрюзг йкхчвквйт цгєтр пв жюзр чиїиаю ьи зхлев, ци ґнзгн ьишж зю жиазх цлєи ігькчюїьвкв южігївпзи. Чизв жхдаю зюиьжгззи зхчпхєв, си ьицїи зю ч схйкг, ци кїюцх чгььхкв іюїючхшл «рєфнюкзийкг» хци «шюїиґбжичг». Чизв чйг чгьплчхєв йіиїгьзюзгйкт гб гїїхогизхєтзиу пхйквзиу єуьйтеиґ зхклїв, ци чгьплчхєв, си їиблж зюіївнвєтзвд ьи йлйігєтзиґ яьзийкг. Іївнвєтзвев йчициьв, зхчіхев - бх чвзфкеиж зхдцгєтр еїхдзгн хзхїнгйкгч, - йнвєфєвйт ьи зхлеичийкг, лквєгкхївбжл, їхогизхєгбжл д чиїиаю йкхчвєвйт фе ьи зюіишхжичзиґ іївйкїхйкг, кхе г ьи чйфеиґ цгєтр-жюзр шєвциеиґ їюєгшгґ. Оюд еизмєгек лаю гйзлчхч л Шїюогґ сю ьи іифчв киши, си жв зхбвчхяжи мгєийимгяу, г чаю огєеиж фйзи чвїхаюзвд л зхдьхчзгрвн юєєгзйтевн жвйєвкюєгч. Ч їгбзвн іиьицхн чгз кївчхя д ьи йтишиьзг, г зюжх йлжзгчл, си кївчхквжю сю цхшхки йкиїгп.
Фйзи, си ч огд йліюїюпог - фе г ч еиазгд, си кївчхя ьлаю ьичшвд пхй, - ицвьчг йкиїизв іипхйкв жхукт їхогу, х іипхйкв зю жхукт. Яьзгйкт йлйігєтйкчх - зюицнгьзгйкт, г єуьйкчи сю згеиєв зю     йіїижхшхєийт     ьийфшкв     яьзийкг     рєфниж     йхжвн          єврю
їхогизхєтзвн ьиехбгч. Еиазх єуьйтех йігєтзикх ігьєфшхя ьчиж іїиквєюазвж зюцюбіюехж: йеийкюзгззу чгь зхьжгїл ьвйовієгзв кх іирхзв ьи кїхьвогд, б иьзиши циел, г їибеєхьл хци іиїхбог чгь плаибюжзвн бхчидичзвегч лзхйєгьие зхїийкхззф гзьвчгьлхєгбжл кх ийицвйкиґ зюбхєюазийкг, фег їицєфкт зюжиаєвчвж йігчїицгкзвокчи, — б ьїлшиши. Чбхшхєг чйг бзхпзг овчгєгбхогґ іипвзхєвйф б бхйквшєиґ д бхцициззиґ йвйкюжв, фех іийкліичи іиж'ферлчхєхйт г іївчиьвєх зх іючзижл  юкхіг ьи  юіинв цєвйелпвн  шюзгґч,  ігь пхй  феиґ чйю ьицїю
13

ч ьхчзгд кїхьвогґ сю бцюїгшхяктйф, х бєи, чєхйквчю їибіхьичг, сю зю їибцлфєийф. Кх еиєв кю бєи іирвївктйф, чизи іївчиьвкт ьи хзхїнгґ, х икаю зюжвзлпю ьи зичиґ квїхзгґ, іиїиьалупв йвзкюб, лцюбіюплчхзвд зичиу йвйкюжиу ьишжхкгч. Ьиекївзх єгцюїхєгбжл -ою йіїицх чкюекв чгь отиши зюйегзпюззиши еиєвчхззф. Йлкт єгцюїхєгбжл - ч йіїицг бхцюбіюпвкв йлйігєтзвд іиїфьие, бгіюїквд зю зх гїїхогизхєтзвн ьишжхкхн, г ьийфшкв йкхцгєтзийкг, зю зхеєхьхупв ицжюаюзт цгєтрю, зга еизпю іикїгцзи ьєф бцюїюаюззф йігєтзикв. Пв оф йіїицх жхквжю лйігн - ою жиаю чвбзхпвкв кгєтев жхдцлкзя.



Езвшх іюїрх

ХЗКВПЗХ МГЄИЙИМГФ



Пхйквзх іюїрх
ЬИЙИЕЇХКГЧЙТЕГ ЖВЙЄВКЮЄГ

Їибьгє  Г
ІИЙКХЗЗФ 
ЮЄЄГЗЙТЕВН ОВЧГЄГБХОГД

Ч лйгд гйкиїгґ єуьйкчх зюжх згпиши ьвчзгриши д зюб'фйичзгриши, зга їхікичю іийкхззф овчгєгбхогґ ч Шїюогґ. Цхшхки йеєхьзвегч овчгєгбхогґ чаю огєг квйфпиєгккф гйзлчхєи ч Яшвікг д л Жюйиіикхжгґ д іирвївєийф бчгькв ч ьичеиєврзг еїхґзв. Хєю ьюфевн юєюжюзкгч цїхелчхєи, іиев ґн зю чзюйєв шїюев. Кю, пиши чизв ьийфш-єв ч жвйкюокчг д єгкюїхклїг, чгьижю цльт-еижл, хєю кю, си чизв йкчиївєв ч пвйки гзкюєюеклхєтзгд охївзг, сю чвзфкеичгрю. Чизв йкчиївєв жхкюжхквел*, зхлел чбхшхєг д мгєийимгу; чизв іюїрг іипхєв івйхкв гйкиїгу, х зю іїийки єгкиівйв; чизв чгєтзи ицшичиїучхєв іївїиьл д жюкл йхжиши авккф, зю цлчрв йеичхзг ехдьхзхжв згфеиґ кїхьвогдзиґ иїкиьиейгґ. Чйю ою цлєи зхйкгєтев ьвчичвазю, си ьи бичйгж зюьхчзгн пхйгч єуьв бхьичиєтзфєвйф бпльичхзвж йіишєфьхззфж кх жгйквпзвжв цхєхпехжв іїи юєєгзйтевд шюзгд. Х іїикю іифйзвкв їибчвкие Шїюогґ ч зхлеичвн кюїжгзхн огєеиж жиаєвчи, г бїицвкв ою йіїхчьг чхїки.
Мгєийимгф іипвзхяктйф б Мхєюйх. Зх схйкф, жиазх чвбзхпвкв, еиєв йхжю чгз авч, ци чгз іюїюьїге йизфпзю бхкюжзюззф, фею, бшгьзи б хйкїизижгпзиу зхлеиу, чгьцлєийф л 585 їиог ьи зхриґ юїв. Икаю, мгєийимгф д зхлех - йіипхкел чизв зю цлєв їибьгєюзг -зхїиьвєвйф їхбиж зх іипхкел рийкиши йкиїгппф. Си а ьгфєийт іюїюь квж л Шїюогґ кх ьичеиєврзгн еїхґзхн? Іїи ою жиазх чвйєичєучхкв кгєтев їгбзг бьишхьв, хєю хїнюиєишгф чаю ч зхрижл йкиїгппг ьхєх зхж ельв цгєтрю чгьижийкюд, зга іийгьхєв зхрг ьгьв.
Жвйкюокчи івйтжх чвзхдьюзи ч Яшвікг цєвбтеи 4000 їиел ьи з.ю., х л Чхчгєизг - зюзхцхшхки ігбзгрю. Ч ицин еїхґзхн івйтжи іипхєийт гб жхєузегч, си бицїхалчхєв чгьіичгьзг іїюьжюкв. Ог жхєузев рчвьеи зхцлєв йіїисюзиши лжичзиши нхїхекюїл, кхе си йєичх іюїюьхчхєвйт гьюишїхжхжв, фе ою я ч Евкхґ д ьизвзг. Іїикфшиж квйфпиєгкт оф шїижгбьех йвйкюжх їибчвзлєхйт ьи хцюкеичиши івйтжх.
Йчгд їхззгд їибчвкие овчгєгбхогґ Яшвікл д Жюйиіикхжгґ бхчьфплукт Згєичг, Кгшїичг кх Ячмїхкичг, си їицвєв нєгциїицйкчи ьлаю єюшевж  г  іїиьлеквчзвж.  Оф  овчгєгбхогф  цлєх  б  цхшхктин  іишєфьгч

* Хївмжюквех д ьюси б шюижюкїгґ чаю цлєв л яшвікфз кх чхчгєизфз, хєю іюїючхази ч миїжг іїхчвє пвйки южігївпзвн. Ьюьлеквчзю чвйзичлчхззф б бхшхєтзвн бхйзичегч цлєи юєєгзйтеиу зичхогяу.
16

іиьгцзх ьи кгяґ, еикїл гйіхзог бхйкхєв ч Жюейвог кх ч Іюїл. Кхж г кхж цлч циаюйкчюззвд ьюїахчюот, зхьгєюзвд ьюйіиквпзиу чєхьиу; ч Яшвікг чгз чиєиьгч г чйгяу бюжєюу. Кхж г кхж цлєх іиєгкюґйквпзх їюєгшгф б чюїничзвж циаюйкчиж, гб февж ьюїахчюот жхч ийицвйки ьичгїпг йкийлзев. Цлєх чгдйтеичх хївйкиеїхкгф, х кхеиа г аїюотех. Оф ийкхззф пхйки цлчхєх йіїижиазх лблїілчхкв йхжиьюїахчзл чєхьл, феси ьюїахчюот цлч йєхцевд хци феси чгз цлч бхдзфквд кфаеиу чгдзиу. Бюжєу ицїицєфєв еїгіхев, си цлєв чєхйзгйку ьюїахчоф, хївйкиеїхкгґ пв ехйкв аюїогч.
Жга яшвіюкйтеиу г чхчгєизйтеиу кюиєишгяу гйзлчхєх пвжхєх їгбзвоф. Яшвікфзв цлєв ьлаю бхеєиіикхзг йжюїку г чгївєв, си ьлрг ігйєф йжюїкг йілйехуктйф ч ігьбюжзвд йчгк, ью ґн йльвкт Ийгїгй чгьіичгьзи ьи киши, фе чизв іичиьвєвйт зх бюжєг. Чизв шх-ьхєв, си ьлрх жхя егзюот егзоюж чюїзлквйт л кгєи; оф чгїх чвфчєфєхйт л цхєтбхжлчхззг ийкхзегч г йіиїльаюззг їибегрзвн шїицзвот. Ігїхжгьв цльлчхєи цхшхки мхїхизгч зхіївегзог пюкчюїкиши квйфпиєгккф ьи з.ю. д зх іипхкел кїюктиши. Ігйєф отиши яшвіюкйтех овчгєгбхогф іипхєх їицвквйт ьюьхєг йкюїюиквізгриу, г пюїюб їюєгшгдзвд еизйюїчхквбж йкхч зюжиаєвчвж цльт-февд іийклі. Цєвбтеи 1800 ї. ьи з.ю. Яшвіюк цлч бхчидичхзвд йюжгкйтевж зхїиьиж, си зхбвчхчйф шгейийхжв. Оюд зхїиь іїхчвч еїхґзиу цєвбтеи ьчин йкиїгп. Шгейийв зю іиєврвєв ч Яшвікг февнийт кївчевн йєгьгч, хєю ґнзя іюїюцлчхззф кхж, ипючвьзи, йіївфєи іирвїюззу яшвіюкйтеиґ овчгєгбхогґ ч Йгїгґ кх Іхєюйквзг.
Чхчгєизгф їибчвчхєхйт зю кхе жвїзи, фе Яшвіюк. Йіипхкел іхзгчзиу їхйиу кхж цлєв зю йюжгкв, х рлжюїв, пвя іиниьаюззф зючгьижю. Чизв чвзхдрєв еєвзиівй, х бхчидичзвев-йюжгкв іюїюдзфєв диши. Цлч кхевд іюїгиь, еиєв Чхчгєизгф йеєхьхєхйф б егєтеин зюбхєюазвн жгйк, си чиучхєв жга йициу, хєю егзюот егзоюж зхь лйгж ігьзгййф Чхчгєиз г бхйзлчхч гжіюїгу. Цишв гзрвн жгйк йкхєв ігьєюшєвжв, г чхчгєизйтевд циш Жхїьле бхдзфч кю жгйою, фею бшиьиж л юєєгзйтеижл іхзкюизг зхєюахєи Бючйичг. Сийт іиьгцзю йкхєийт г ч Яшвікг, хєю цхшхки їхзгрю.
Їюєгшгґ Яшвікл д Чхчгєизгґ, фе г гзрг хзквпзг їюєгшгґ, іюїчгйзи цлєв елєткхжв ієиьупийкг. Бюжєф чкгєучхєх агзипю зхпхєи, йизою — пиєичгпю. Цлшхд бчвпхдзи ччхахчйф чкгєюззфж пиєичгпиґ ієиьупийкг, д цлшхґ-циаюйкчх цлєв бхшхєтзичвбзхзг. Л Чхчгєизг йюїюь агзипвн циаюйкч чюїничзиу цлєх Гркхї, цишвзф бюжєг. Іи чйгд Бхнгьзгд Хбгґ іиеєизфєвйт Чюєвегд Жхкюїг ігь їгбзвжв гжюзхжв. Бзхдричрв ч Жхєгд Хбгґ іївйчфпюзг ґд нїхжв, шїюотег еиєизгйкв зхбчхєв ґґ Хїкюжгьиу г іюїюдзфєв чаю зхфчзвд елєтк. Ийт бчгьев іиниьвкт «Ьгхзх (Хїкюжгьх) Юмюйтех»*. Нївйквфзйкчи кїхзймиїжлчхєи ґґ ч Ьгчл Жхїгу, г йхжю Юмюйтевд йициї лбхеизвч гжюзлчхззф Йчфкиґ Ьгчв Жхкгї'у Циаиу.
Кхж,    ью   їюєгшгф   цлєх   іич'фбхзх   б   лїфьлчхззфж    ч   гжіюїгґ,

* Ьгхзх цлєх єхквзйтевж юечгчхєюзкиж Хїкюжгьв. Йхжю Хїкюжгьх бшхьляктйф ч шїюотеижл кюейкг Зичиши Бхіичгкл.
17

іиєгквпзг жиквчв цхшхки ч пижл бжгзвєв ґґ іюїчгйзг ївйв. Циш пв цишвзф хйиогучхєвйф б Ьюїахчиу г жхєв зю кгєтев сюьївд лїиахд, х д іюїючхшл ч чгдзг. Цхшхкх ехйкх аюїогч чвїицєфєх ївклхє г кюиєишгу г иц'яьзлчхєх ч иьзижл іхзкюизг їгбзг циаюйкчх йеєхьичвн пхйквз гжіюїгґ.
Іич'фбхчрв цишгч б лїфьлчхззфж, йкхєв іич'фблчхкв ґн г б жиїхєєу. Бхеизиьхчог иьюїалчхєв йчиґ еиьюейв б їле киши пв киши цишх; кхевж пвзиж іиїлрюззф бхеизл йкхчхєи чаю чвфчиж цюбциазийкг. Зхдьхчзгрвд б чгьижвн еиїілйгч бхеизгч — ою еиьюей Нхж-жлїхіг, чхчгєизйтеиши охїф, ьюйт гб 2100 їиел ьи з.ю.; охї кчюїьвч, згцв оюд еиьюей чїлпвч дижл Жхїьле. Іїикфшиж лйгн йкхїиьхчзгн пхйгч бч'фбие їюєгшгґ б жиїхєєу ьюьхєг кгйзгрхч.
Чхчгєизйтех їюєгшгф, зх чгьжгзл чгь яшвіюкйтеиґ, цгєтрю еєиіикхєхйт ьицїицлкиж зх отижл йчгкг, зга зх кижл. Жхшгф, чиїиацх кх хйкїиєишгф нипх д гйзлчхєв зю кгєтев л Чхчгєизгґ, їибчвзлєвйт кхж цгєтрю, зга цльт-ью, г зхцлєв кхеиґ чхшв ч ігбзгргд гйкиїгґ йкхїиьхчзтиши йчгкл шиєичзвж пвзиж бхчьфев Чхчгєизичг. Б Чхчгєизл іиниьфкт г ьюфег їюпг, си зхєюахкт ьи зхлев: іиьгє ьицв зх 24 шиьвзв, х еиєх - зх 360 шїхьлйгч, х кхеиа чгьеївккф іюїгиьвпзийкг бхкюжзюзт, фею ьибчиєфєи іюїюьїгехкв жгйфпзг бхкюжзюззф кипзи, х йизфпзг - б іючзиу чгїишгьзгйку. Оу чхчгєизйтел зхлел, фе жв сю іицхпвжи, бхйчиґч Мхєюй.
Овчгєгбхогґ Яшвікл д Жюйиіикхжгґ цлєв нєгциїицйтег, х чйгн ьичеиєврзгн зхїиьгч - іюїрвд пхй іхйклрг. Зичвд юєюжюзк б'фчвчйф б їибчвкеиж киїшгчєг, фех зх іипхкел цлєх жхдаю чвеєупзи жиїйтеиу. Бцїиу ьюйт ьи 1000 їиел ьи з.ю. чвїицєфєв б цїизбв, г зхїиьв, си зю жхєв зх йчиґд бюжєг іикїгцзвн їль, жлйвєв бьицлчхкв жюкхє киїшгчєюу хци ігїхкйкчиж. Ігїхкйкчи цлєи чвшгьзю кгєтев ьи іючзиши пхйл, г кхж, ью йиогхєтзг кх іиєгквпзг лжичв цлєв цгєтр-жюзр йкхцгєтзг, іївцлкеичгриу чвфчєфєхйт киїшгчєф. Ігизюїиж киїшгчєг цлч, фе чвьхяктйф, ийкїгч Еїгк. Цєвбтеи иьвзхьофкв йкиїгп, іївцєвбзи б 2500 ьи 1400 їиел ьи з.ю. зх Еїгкг гйзлчхєх юйкюквпзи чвйиеиїибчвзюзх елєтклїх, бчхзх жгзидйтеиу. Кю, си ьгдрєи ьи зхй гб еїгкйтеиши жвйкюокчх, єврхя чїхаюззф авккяїхьгйзийкг д жхдаю ьюехьюзкйтеиґ їибеирг, шєвциеи чгьжгззвн чгь шїгбзиґ іинжлїийкг яшвіюкйтевн нїхжгч.
Іїи оу чхаєвчл овчгєгбхогу зю цлєи чгьижи жхдаю згпиши ьи їибеиігч йюїх Хїклїх Ючюзйх кх гзрвн. Ки цлєх жиїйтех овчгєгбхогф, си іюїюцлчхєх ч кгйзижл еизкхекг б Яшвікиж (бх чвзфкеиж пхйгч шгейийтеиґ иеліхогґ). Б яшвіюкйтевн бицїхаюзт чвьзи, си жга Яшвікиж г Еїгкиж бх іийюїюьзвокчиж еїгкйтевн жиїфегч іїичхьвєхйт чюєтжв гзкюзйвчзх киїшгчєф; зхдцгєтриши їибчвкел чизх ьийфшєх цєвбтеи 1500 їиел ьи з.ю. Еїгкйтех їюєгшгф, бьхяктйф, жхєх цхшхки йігєтзиши б їюєгшгфжв Йгїгґ кх Жхєиґ Хбгґ, хєю ч жвйкюокчг чвьзи цгєтрю йниаийкг б Яшвікиж, нипх еїгкйтею жвйкюокчи цлєи ьлаю йчияїгьзю д зхіїипль авккяйкчюїьзю. Оюзкїиж еїгкйтеиґ овчгєгбхогґ цлч кхе бчхзвд «Жгзийгч іхєхо» л Езиййг, йіишхьв іїи февд бцюїюшєвйт л єюшюзьхн еєхйвпзиґ Шїюогґ.  Еїгкйтег іхєхов цл-
18

єв зхьбчвпхдзи іврзг, хєю ґн бїлдзичхзи зхіївегзог пиквїзхьофкиши йкиїгппф ьи з.ю. - джичгїзи, бхшхїцзвехжв б Шїюогґ. Нїизиєишгу еїгкйтеиґ гйкиїгґ чвчиьфкт гб яшвіюкйтевн чвїицгч, бзхдьюзвн зх Еїгкг, кх б еїгкйтевн чвїицгч, бзхдьюзвн л Яшвікг; зхрг бзхззф ч огд ймюїг огєеиж бхєюазг чгь йчгьпюзт хїнюиєишгґ.
Еїгкфзв іиеєизфєвйф фегдйт цишвзг пв, жиаєвчи, егєтеиж цишвзфж. Зхдцюбіюїюпзгриу цишвзюу цлєх «Чиєиьхїех кчхївз» - жвйєвчвоф, джичгїзвд іїиицїхб еєхйвпзиґ Хїкюжгьв*. Чизх пв фехйт гзрх цишвзф цлєх сю д жхкгї'у; яьвзю циаюйкчи пиєичгпиґ йкхкг, еїгж «Чиєиьхїф кчхївз», - ою ґґ узвд йвз. Я ьюфег йчгьпюззф іїи чгїл ч бхшїицзю авккф, ч феижл, іиьгцзи ьи яшвіюкйтеиґ їюєгшгґ, чвзхшиїиьалуктйф пв ехїхуктйф чпвзев єуьвзв зх бюжєг. Хєю бхшхєиж, фе йльвкв б ґнзтиши жвйкюокчх, еїгкфзв чвьхуктйф чюйюєвжв єуьтжв, февн зю ьлаю шзгквєв іинжлїг бхцицизв. Чизв єуцвєв циґ цвегч, зх февн киїюхьиїв - г пиєичгев, д агзев - ьюжизйкїлчхєв ьвчх хеїицхквев. Циґ цвегч цлєв їюєгшгдзвжв йчфкхжв, г йюї Хїклї Ючюзю шхьхя, си лпхйзвев ґн зхєюахєв ьи зхдчвсиґ хївйкиеїхкгґ. Їибівйв, си бцюїюшєвйт ьи зхриши пхйл, йіичзюзг ьвзхжгев д їюхєгбжл.
Еїгкфзв жхєв єгзгдзю івйтжи, хєю чизи сю зю їибрвмїичхзю. Л йчиґд еїхґзг чизв авєв жвїзи, г ґнзг жгйкх зю цлєв бхнвсюзг жлїхжв; еїхґзл зхіючзю бхнвсхєх ґґ жиїйтех жишлкзгйкт.
Ьи йчияґ бхшвцюєг жгзидйтех елєтклїх цєвбтеи 1600 ї. ьи з.ю. іирвївєхйт г зх жхкюївел, ч Шїюогґ, г кхж, іийкліичи чвїиьалупвйт, іїигйзлчхєх ьюйт ьи 900 їиел ьи з.ю. Оу жхкюївеичл овчгєгбхогу зхбвчхукт жгеюзйтеиу; чизх чгьижх іи шїицзвофн охїгч кх іи миїкюофн зх чюїрвзхн іхшиїцгч, фег йчгьпхкт, си клк ьлапю цифєвйф чгдзв, зга зх Еїгкг. 1 шїицзвог, д миїкюог бцюїюшєвйт г чїхахєв лфчл юєєгзгч еєхйвпзиґ юіинв. Ьхчзгрг чвкчиїв жвйкюокчх ч жгеюзйтевн іхєхохн хци йіїхчьг чвшикичєюзг зх Еїгкг, хци цєвбтеи йіиїгьзюзг б еїгкйтевжв. Йхжю жгеюзйтех овчгєгбхогф, іицхпюзх еїгбт йюїіхзие єюшюзь, чгьцвкх ч кчиїхн Шижюїх.
Ч жгеюзофн цхшхки бхшхьеичиши ьєф зхй. Пв чизв бхчьфплукт йчиу овчгєгбхогу бхчидичзвехж-еїгкфзхж? Пв шичиївєв чизв іи-шїюотеижл, х пв цлєв феиуйт ьхчзгриу клцгєтзиу їхйиу? Іючзиґ чгьіичгьг зх ог бхівкхззф зю жиаю цлкв, хєю бхшхєиж чвьхяктйф джичгїзвж, си чизв цлєв бхчидичзвев д шичиївєв шїюотеиу жичиу г си іївзхджзг ґнзф хївйкиеїхкгф йеєхьхєхйф б йчгкєичиєийвн бхцїиь гб Ігчзипг, фег іївзюйєв б йициу шїюотел жичл**. Шїюев іївдрєв ьи Шїюогґ кїтижх іийєгьичзвжв нчвєфжв: йіипхкел гизгдог, іикгж хнюдог д зхїюркг ьиїгдог. Гизгдог, нипх д цлєв бхчидичзвев, іїикю, чвьвжи, бхйчиґєв еїгкйтел овчгєгбхогу жхдаю ч огєийкг   -   фе   бшиьиж   ївжєфзв   бхйчиґєв   овчгєгбхогу   Шїюогґ.   Хєю

* Чизх жхєх пиєичгех пв ьчгдзвех, «Чиєиьхїф кчхївз», хєю кид цлч зю кхевд чвбзхпзвд. Б жхєихбгдйтеиу Чюєвеиу Жхкгї'у Хїкюжгьл икикиазвєв ігбзгрю.
** Ьвч. The Minoan-Mycenaean Religion and its Survival in Greek Religion, by Martin P. Nilsson, p.  11  ff.
19

гизгдогч їибшїижвєв г жхдаю ьи їюркв іишїхцлчхєв ґнзг зхйклізвев - хнюдог. Іїи хнюдогч зхж гб нюккйтевн кхцєвот, бзхдьюзвн л Цишхбеюґ, чгьижи, си чизв жхєв ч пиквїзхьофкижл йкиїгппг ьи з.ю. чюєвел иїшхзгбичхзл гжіюїгу. Жгеюзйтел овчгєгбхогу, ийєхцєюзл чгдзиу б гизгдофжв кх хнюдофжв, іїхеквпзи бзвсвєв ьиїгдог -ийкхззг шїюотег бхцїиьв. Киьг фе іюїрг д ьїлшг бхчидичзвев бхшхєиж йіївдзфєв їюєгшгу жгзидогч, ьиїгдог бцюїюшєв іюїчгйзл гзьиячїиіюдйтел їюєгшгу йчиґн іїюьегч. Іїикю чгїх жгеюзйтевн пхйгч аючїгєх д ьхєг - ийицєвчи ч звапвн еєхйхн йлйігєтйкчх, г чгїлчхззф еєхйвпзиґ Шїюогґ цлєв йлжгрру ицин їюєгшгд.
Нипх чвеєхьюзю чвсю бьхяктйф джичгїзвж, йєгь зхшхьхкв, си жв зю бзхяжи, цлєв жгеюзог шїюехжв пв зг. Жв кгєтев бзхяжи, си ґнзф овчгєгбхогф бхзюіхєх, си цєвбтеи киши пхйл, еиєв ґд зхйкхч егзюот, зх бжгзл цїизбг іївдрєи бхєгби г си зх февдйт пхй іхзлчхззф зх жиїг іюїюдрєи ьи мгзгегдогч.
Ч ийкхззгд іюїгиь жгеюзйтеиґ ьицв д ігйєф ґґ егзоф пхйквзх бхчидичзвегч ийгьхєх ч еїху д йкхчхєх нєгциїицхжв, х гзрх пхйквзх йлзлєх ьхєг, йіипхкел зх ийкїичв д ьи Жхєиґ Хбгґ, іикгж зх Йгогєгу д зх ігчьюзт Гкхєгґ, ью чизх бхйзлчхєх жгйкх, си авєв б жиїйтеиґ киїшгчєг. Йхжю ч овн іївжиїйтевн жгйкхн шїюев чіюїрю бїицвєв фегйзи зичвд чзюйие ч овчгєгбхогу; чюїничюзйкчи Хмгз зхйкхєи ігбзгрю, хєю кхеиа цлєи іич'фбхзю б жишлкзгйку зх жиїг.
Жхкюївеичх пхйквзх Шїюогґ шиївйкх д бьюцгєтриши зюїиьупх. Іїикю я д зюжхєи їиьупвн ьиєвз б чгєтзвж ьийкліиж ьи жиїф, хєю чгькфквн чгь йлйгьзгн ьиєвз шиїхжв, фег іюїюреиьахукт еизкхекхж іи йлниьиєг. Ч овн ьиєвзхн чвзвехєв иеїюжг зючюєвег шїижхьв, си авєв б ицїицгкел бюжєг д шиїзлєвйт ьи жгйкх, фею бчвпхдзи йкифєи зхь жиїюж. Бх кхевн ицйкхчвз огєеиж іївїиьзи, си, еиєв пвйюєтзгйкт кхеиґ шїижхьв йкхя бхчюєвеиу ьєф ґґ чзлкїгрзгн їюйлїйгч, кг, нки зю жиаю іїишиьлчхквйф б бюжєг, цюїлктйф бх жиїюієхчйкчи. Жхкюївеичг жгйкх бхйзичлчхєв еиєизгґ -пхйки ч кхевн жгйофн, ью іїиавкв цхшхки єюшрю, зга льижх. Кижл ч іипхкеичижл гйкиївпзижл іюїгиьг шїюев ч Жхєгд Хбгґ, Йгогєгґ кх Гкхєгґ авєв ельв цхшхкрю, зга л йхжгд Шїюогґ.
Йлйігєтзг лйкїиґ ч їгбзвн пхйквзхн Шїюогґ ьлаю їгбзвєвйф. Ч Йіхїкг ьїгцзх хївйкиеїхкгф авєх б іїхог іївшзицєюзвн еїгіхегч гзриґ їхйв; ч цгьзгрвн йгєтйтеишийіиьхїйтевн їхдизхн зхйюєюззф йеєхьхєийт іюїючхази б йюєфз, си ицїицєфєв чєхйзл бюжєу б ьиіижишиу пєюзгч йчияґ їиьвзв. Х кхж, ью іїиочгкхєв киїшгчєф д їюжюйєх, чгєтзг шиїиьфзв цхшхкгєв, чвбвйелупв їхцгч л еиіхєтзфн г їхцвзт бх іїфьеиу кх еїийзхжв. Ог їхцв ч Гизгґ зхцлчхєвйф б ьичеиєврзгн чхїчхїйтевн ієюжюз г йіипхкел, фе іїхчвєи, рєфниж чгдзв. Гб бїийкхззфж цхшхкйкчх агзев чюїнгч авєв ьюьхєг чгьїлцзгрю, г бшиьиж чизв цлєв ьлаю жхєи іївпюкзг ьи іич'фбхзвн б елєтклїиу йкиїгз авккф шїюегч. Чвзфкеиж цлєх Йіхїкх.
Їибчвкие йлйігєтйкчх бхшхєиж йеїгбт грич иьзхеичи - йіипхкел чгь  жизхїнгпзиши  ьи  хївйкиеїхквпзиши  єхьл,   іикгж  ьи  пюїшлчхззф
20

квїхзгґ б ьюжиеїхкгяу. Жизхїнв зю цлєв хцйиєукзг, фе л Яшвікг кх Чхчгєизг, чизв жлйвєв йєлнхквйт Їхьв йкхїгдрвз г зю жишєв цюбехїзи іиїлрлчхкв бчвпхд. «Квїхзгф» ибзхпхєх зю еизпю іишхзю чїфьлчхззф, х кгєтев чєхьл єуьвзв, пвґ іїюкюзбгґ зх кїиз зю цлєв йіхьеичг. «Ьюжиеїхкгф» ибзхпхєх іїхчєгззф чйгн шїижхьфз, ьи пвйєх февн зю зхєюахєв їхцв д агзев. Іюїрг квїхзв, іиьгцзи ьи Жюьгпг, бьицлчхєв чєхьл бхчьфев кижл, си чизв цлєв зхдцхшхкрв-жв іїюьйкхчзвехжв чгьіичгьзвн ієлкиеїхкгд. Пхйки ьаюїюєиж ґнзтиши цхшхкйкчх цлєи чиєиьгззф биєиквжв пв йїгцзвжв еиіхєтзфжв, фею йкхєи сю бвйеичзгрвж ігйєф чіїичхьаюззф жизюкзиши ицгшл, бхіибвпюзиши ч йлйгьзгд б Гизгяу ьюїахчг Єгьгґ*. Жизюкв, ипючвьзи, чвзхдьюзи ьюйт іюїюь 700 їиеиж ьи з.ю.
Иьзвж б зхдчхаєвчгрвн зхйєгьегч киїшгчєг д ігїхкйкчх - йіипхкел ог ьчг охївзв єюьчю їибїгбзфєвйт - цлєи ьєф шїюегч бхйчияззф івйтжх. Нипх івйюжзгйкт лаю квйфпг їиегч гйзлчхєх ч Яшвікг д Чхчгєизгґ, кх д жгзидог-еїгкфзв жхєв івйтжи (ьийг сю зю їибрвмїичхзю), чвїгрхєтзвн йчгьпюзт киши, си шїюев чжгєв івйхкв ьи X йкиїгппф ьи з.ю., зюжхя. Чизв зхчпвєвйт отиши жвйкюокчх чгь мгзгегдогч, фег, іиьгцзи ьи гзрвн зхйюєтзвегч Йгїгґ, бхбзхчхєв г яшвіюкйтевн, г чхчгєизйтевн чієвчгч г іхзлчхєв ч жиїйтегд киїшгчєг, іиев зю їибчвзлєвйт шїюотег жгйкх ч Гизгґ, Гкхєгґ кх Йгогєгґ. Ч пиквїзхьофкижл йкиїгппг, іврлпв ьи Юнзхкизх (яїюквпзиши чєхьхїф Яшвікл), йгїгдог сю чавчхєв чхчгєизйтевд еєвзиівй; хєю Нгїхж Кгїйтевд v (969-936) лаю еиївйклчхчйф мгзгегдйтевж хємхчгкиж, февд, гжичгїзи, їибчвзлчйф б яшвіюкйтеиши івйтжх. Яшвікфзв йіипхкел еиївйклчхєвйт пвйкиу ігекишїхмгяу; іийкліичи ігекишїхжв, зхцлчрв лжичзиґ миїжв, іипхєв іюїюьхчхкв йеєхьв (іюїрг йеєхьв зхбч бицїхалчхзвн іїюьжюкгч), х зхїюркг д иеїюжг єгкюїв бх кхевж іївзовіиж: «Є - ою Єлпзве, си йкїгєфя ч ахцл»**. Оюд ийкхззгд йклігзт, си диши цгєтр-жюзр ьи егзоф йіїижишєвйф іиьиєхкв зю йхжг яшвікфзв, хєю мгзгегдог, іиїиьвч хємхчгк б лйгжх диши іюїючхшхжв. Шїюев, бхіибвпвчрвєв хємхчгк л мгзгегдогч, бжгзвєв диши чгьіичгьзи ьи іикїюц йчияґ жичв д бхіїичхьвєв чхаєвчл зичхогу, ьиьхчрв єгкюїв ьєф шиєийзвн бчлегч, ци ч мгзгегдогч цлєв кгєтев іївшиєийзг. Зю жиаю цлкв йлжзгчл, си иіхзлчхззф отиши бїлпзиши йіийицл івйтжх ьлаю іївйеиївєи їибчвкие шїюотеиґ овчгєгбхогґ.
Іюїрвж бзхпзвж іиїиьаюззфж юєєгзйтеиґ овчгєгбхогґ цлч Шижюї. Лйю, си зхж чгьижю іїи Шижюїх, кгєтев бьишхьзю, хєю зхдіюїюеизєвчгрх кх шхьех, си чгз цлч йеиїрю огєиу звбеиу іиюкгч, зга иьзгяу ийициу. Джичгїзи, «Гєгхьх» д «Иьгййюф» ьичиьвєвйт ьи бхчюїрюзийкг іїикфшиж ьюйт кхе ьчин йикюзт їиегч; ьюнки ччхахя, си чгь 750 ьи 550 ї. ьи з.ю.***, х гзрг - си «Шижюї» цлч жхдаю

* Ьвч. Ї. N. Ure, The Origin of Tyranny.
**  Зхіївеєхь,  «шгжює» - кїюкф  єгкюїх  шюцїюдйтеиши  хємхчгкл - ибзхпхя  «чюїцєуь» г фчєфя йициу йіїисюзю бицїхаюззф чюїцєуьх. *** Beloch, Griechische Geschichte, Chap. XII.
21

бхчюїрюзвд ьи егзоф чийтжиши йкиїгппф*. Шижюїичг іиюжв ч ґнзгд кюіюїгрзгд миїжг іївзгй ьи Хмгз Ігйгйкїхк, си іїхчвч (б іюїюїчхжв) чгь 560 ьи 527 ї. ьи з.ю. Чгькиьг хмгзйтех жиєиьт лпвєх Шижюїх зхіхж'фкт, г ою цлєх зхдчхаєвчгрх пхйквзх ґґ ийчгкв. Ч ьюфевн пхйквзхн Шїюогґ, ийицєвчи ч Йіхїкг, Шижюї зхцлч кхеиґ йєхчв кгєтев ігбзгрю.
Іиюжв Шижюїх, іиьгцзи ьи ївохїйтевн їижхзгч ігбзтиши йюїюьзтичгппф, чгьцвчхєв іишєфьв елєтклїзиґ хївйкиеїхкгґ, си бзючхахєх фе ієюцюдйкчи чйфег бхцицизв, еикїг сю цлфєв йюїюь іїийкиши єуьл. Ч цхшхки ігбзгрг пхйв пвжхєи овн бхцицизгч бзичл чвдрєв зх йчгкєи ьюззю. Еюїлупвйт ьхзвжв хзкїиіиєишгґ, йлпхйзг хчкиїв ьгдрєв чвйзичел, си Шижюї цлч ха згфе зю іюїчгйзвд кчиїюот овн юіийгч, х кгєтев чьийеизхєучхп, іиьгцзвд ьи квн, нки л чгйгжзхьофкижл йкиїгппг ьхчхч їхогизхєтзю кєлжхпюззф йкхїиьхчзгж жгмхж, ігьзийфпв чєхйквчвд іхзгчзижл еєхйичг гьюхє чвкизпюзиґ іїийчгкв. Иєгжігдйтег цишв, си їюіїюбюзклукт їюєгшгу ч Шижюїх, цлєв ьєф шїюегч зю яьвзвжв иц'яекхжв іиеєизгззф г ч диши пхйв, д ігбзгрю. Ч зхїиьзвн чгїлчхззфн цлєв д гзрг, кюжзгрг д ьвегрг юєюжюзкв, си ґн кївжхч л риїхн юєєгзйтевд гзкюєюек л ьицл йчиши зхдчвсиши бєюкл, хєю чизв кгєтев бхпхґєвйт, пюехупв зхшиьв їибцлфквйт л нчвєвзл йєхцеийкг пв йкїхнл. Ч ьицл бхзюіхьл чвфчвєийф, си кг чгїлчхззф, еикїг чгьевзлч Шижюї, лйю а чвкївчхєв, зхігчіиничхзг, іїикфшиж лйтиши еєхйвпзиши іюїгиьл. Оюд мхек іифйзуя цхшхки їюпюд, си гзхерю чвьхєвйт цв йліюїюпєвчвжв д ьвчичвазвжв.
Іюїчгйзх їюєгшгф чйуьв цлєх йеиїрю ієюжгззиу, зга ийицвйкиу. Чвеизлчхзи іючзг ицїфьв, жюкиу февн цлєи рєфниж пхеєлзйтеиґ гжгкхогґ йіївфкв гзкюїюйхж ієюжюзг - шиєичзи сиьи ієиьупийкг їийєвз, кчхївз г єуьюд. Бвжичю йизоюйкифззф цлєи іиїиу, еиєв йизою кїюцх бхиниплчхкв, сиц чизи зю бжюзрлчхєи ьхєг йчияґ йвєв; чюйзх д іиїх азвч кхеиа іикїюцлчхєв чгьіичгьзвн ицїфьгч. Кхег ицїфьв пхйки жхєв зх жюкг чвеєвехкв чюєвею шлїкичю бцльаюззф, ч феижл иеїюжг ийицв чкїхпхєв чгьплккф йчияґ ийгцзийкг д іиплчхєв йюцю иьзвж огєвж б лйгж ієюж'фж. Ч лйтижл йчгкг зх іючзижл йкліюзг їибчвкел їюєгшгд цлєв кхег ицїфьв, ігь пхй февн лцвчхєв д іиґьхєв ийчфпюзвн кчхївз г єуьюд. Їгбзг еїхґ ьийфшхєв отиши йкліюзф ч ьлаю їгбзг пхйв. Іївзюйюззф ч аюїкчл єуьюд бцюїгшхєийф бчвпхдзи ьичрю, зга ївклхєтзю іиґьхззф квн аюїкч; л Шїюогґ чизи зю бичйгж чгьжюїєи сю д зх іипхкел гйкиївпзиґ ьицв. Ицїфьв ьєф бхцюбіюпюззф ієиьупийкг цюб кхевн аиїйкиевн юєюжюзкгч цлєв іирвїюзг іи чйгд Шїюогґ, биеїюжх, юєючйгзйтег жгйкюїгґ цлєв ч йчиґд йвжчиєгог кгйзи іич'фбхзг б ицїицгкеиж бюжєг.
Кїюцх чгьбзхпвкв, си йхжх їюєгшгф ч Шижюїх зю ьлаю їюєгшгдзх. Цишв жхукт огєеиж єуьйтел зхклїл г їгбзфктйф чгь єуьюд кгєтев квж, си чизв цюбйжюїкзг д зхьгєюзг зхьіївїиьзвжв йвєхжв. Б жиїхєтзиши   іишєфьл   зх   ґнзу   еиївйкт   зюжх   пиши   йехбхкв,   г   чхаеи
* Rostovtseff, History of the Ancient World, Vol. I, p. 399.
22

бїиблжгкв, пвж ою чизв чвеєвехєв кхел рхзицл. Ч ьюфевн Шижю-їичвн іхйхахн - шхьхзи, ігбзгрвн чйкхчехн - ґн кїхекичхзи б пвйки чиєткюїгчйтеиу зюрхзицєвчгйку. Йіїхчьг шєвциеи їюєгшгдзю іиплккф, фею жиазх бзхдкв ч Шижюїх, іич'фбхзю зю йкгєтев б цишхжв Иєгжіл, йегєтев б цгєтр іївжхїзвжв іийкхкфжв, фе-ик Ьиєф, Зюжвзлпгйкт пв Іївбзхпюззф — ґж еиївктйф зхчгкт Бючй. Лфчєюззф іїи Ьиєу йіїхчєфєи чюєвевд чієвч зх чйю жвйєюззф шїюегч г, жиаєвчи, цлєи иьзвж гб ьаюїює, гб февн зхлех чвйзлчхєх чгїл ч іївїиьзвд бхеиз.
Цишв Шижюїх - ою цишв бхчидичзвотеиґ хївйкиеїхкгґ, х зю еиївйзг цишв ієиьупийкг, ч февн чгївєв кг, нки йіїхчьг ицїицєфч бюжєу. Фе ехаю Шгєцюїк Жюїг*:
«Цишв цгєтрийкг зхїиьгч іїюкюзьлукт зх кю, згцв чизв йкчиївєв йчгк. Иєгжігдог кхевн іїюкюзбгд зю жхукт. Зхдцгєтрю, зх си чизв йіїижишєвйф, — ою бхчиучхкв диши. Х бхчиучхчрв йчиґ охїйкчх, си чизв їицєфкт ьхєг? Чгььхуктйф йіїхчхж лїфьлчхззф? Їибчвчхукт йгєтйтею шийіиьхїйкчи? Пв їюжюйєх д киїшгчєу? Кх ью! Зхчгси ґж їицвкв цльт-фел пюйзл їицикл? ґж чвьхяктйф єюшрю авкв б ьхзвзв кх чїхахкв цєвйехчехжв єуьюд, си зю ниплкт ґґ йієхплчхкв. Чизв чхкхшв бьицвпзвегч, чгзоюзийзг ігїхкв. Чизв чиуукт, цюзеюклукт, цхчєфктйф, кгрхктйф жлбвеиу, зхівчхуктйф ьиі'фзл д їюшиплкт зх чйю шиїєи, шєлблупв б елєтшхчиши еичхєф, си ґж іївйєлшичля. Чизв згеиши зю цифктйф, еїгж йчиши охїф. Г згеиєв зю цїюрлкт, нгцх євр л єуцисхн кх зх чгдзг».
Шюїиґ-єуьв л Шижюїх кхеиа іичиьвєвйт зю цибзх-фе шхїзи. Зхдчвбзхпзгрх їиьвзх — ою їгь Іюєиійх, хєю ґґ зхчїфь пв жиазх зхбчхкв чбгїоюж схйєвчиши їиьвззиши авккф.
«Кхзкхє, хбгхкйтевд бхйзичзве ьвзхйкгґ, іипхч йчгд авккячвд рєфн гб іїфжиши бєипвзл іїикв цишгч; фе кчюїьвкт ьюнки, чгз йіїицлчхч иьлївкв ґн, зхшиьлчхчрв ж'фйиж бг йчиши їгьзиши йвзх Іюєиійх. Кид, пльюйзвж пвзиж іичюїзюзвд ьи авккф, кюа лпвзвч зюіиьицйкчи. Чгз чвшїхч йєхчзибчгйзг іюїюшизв зх еиєгйзвофн л ігйхзйтеиши охїф Юзижхф, ігьелівчрв диши чгбзвпиши Жгїкгєх, х іикгж йіюехчйф отиши йігєтзвех, феиши іиицгофч чвзхшиїиьвкв: евзлч диши ч жиїю. Іїиеєфккф иеиквєийт зх диши йвзхн, Хкїюґ кх Мгяйкг, ч іиьицг киши, си шїюев зхбвчхєв «хкю», - йвєтзиши, нипх д зю бичйгж зюбьиєхззиши іикфшл ьи бєипвзйкч. Мгяйк йіиелйвч цїхкичл ьїлавзл д бхчьфев отижл іївжльївчйф чеїхйкв л цїхкх їиьвззю «схйкф» - йєхчзибчгйзиши биєикиїлззиши ичзх. Хкїюд, йчияу пюїшиу, ьижгшйф цїхкичиши чвшзхззф, х іикгж, ігь іївчиьиж бхжвїюззф бхжхзвчрв Мгяйкх ьи йюцю, іївшийквч ж'фйиж б диши їгьзвн ьгкюд. Іїиеєфккф іюїюдрєи д зх Хкїюячиши йвзх Хшхжюжзизх, си їибшзгчвч Хїкюжгьл, чцвчрв ґґ йчфсюззл иєюзвоу, х киьг, хцв чєхйехчвкв цишвзу д бхцюбіюпвкв йчиґж еиїхцєфж чгєтзвд іїингь  ьи  Кїиґ,   іївзгй  л  аюїкчл  йчиу ьипел   Гмгшюзгу;   хєю  йхж

* Gilbert Murray, Five Stages of Greek Religion, p. 67.
23

цлч бхжиїьичхзвд зючгїзиу ьїлавзиу Еєгкюжзюйкїиу кх ґґ еинхзоюж Юшгйкиж, Мгяйкичвж йвзиж, си зю бхшвзлч чгь їлев Хкїюф. Иїюйк, Хшхжюжзизгч йвз, йчияу пюїшиу іижйквчйф бх цхктех, чцвчрв жхкгї г Юшгйкх»*.
Шижюї л йчиґд бхчюїрюзгд миїжг цлч іиїиьаюззфж Гизгґ, кицки пхйквзв юєєгзйтеиґ Жхєиґ Хбгґ кх іївєюшєвн ийкїичгч. Ьюйт л рийкижл йкиїгппг, зю ігбзгрю, Шижюїичг іиюжв цлєв бхівйхзг л чгьижгд зхж кюіюї чюїйгґ. Ч отижл а кхев йкиїгппг зхїиьвєвйт юєєгзйтех зхлех, мгєийимгф кх жхкюжхквех. Цєвбтеи киши пхйл іиьгґ зхьбчвпхдзиґ чхшв чгьцлчхєвйт г ч гзрвн пхйквзхн йчгкл. Еизмлогд, Цлььх г Биїихйкї, феси ою їюхєтзг іийкхкг, авєв, джичгїзи, кюа л отижл йкиїгппг**. Ч йюїюьвзг йкиїгппф Егї бхйзлчхч Іюїйтел гжіюїгу; ігь егзюот йкиїгппф шїюотег жгйкх Гизгґ, фегд іюїйв зхьхєв іючзл хчкизижгу, іичйкхєв, хєю Ьхїгд кю іичйкхззф іївьлрвч, г зхдчвбзхпзгрг єуьв еїху ігрєв л чвшзхззф. Ьюеикїг мгєийимв киши іюїгиьл цлєв чкгехпг, си жхзьїлчхєв чгь жгйкх ьи жгйкх іи сю зю лфїжєюзвн еїхфн юєєгзйтеиши йчгкл, іирвїуупв елєтклїл, фех ьикв бийюїюьалчхєхйт шиєичзвж пвзиж ч Гизгґ. Л йчиґн жхзьїхн чизв кгрвєвйт іївнвєтзгйку шийіиьхїгч. Иьвз гб кхевн лкгехпгч, Ейюзимхз, їибечгк ьгфєтзийкг феиши іївіхч зх егзюот рийкиши йкиїгппф, іврю: «Ийт іїи си їибівклчхєв зхй, еиєв жв чбвжел, ігйєф йвкиши ицгьл єюахєв зх ж'февн єиахн цгєф нхкзтиши чишзвсх, іиівчхєв йиєиьею чвзи д нїлжхєв ігьйжхаюзвд шиїин: «Гб феиши кв еїху г йегєтев кицг їиегч, пиєичгпю ьицївд? Г йегєтев жхч кв їиегч киьг, еиєв іївдрєв жгьфзв?» Їюркх Шїюогґ йіїижишєхйф чгьйкифкв йчиу зюбхєюазгйкт л цифн іїв Йхєхжгзг кх Ієхкюґ, ігйєф февн зх іючзвд пхй чвбчиєвєхйф д Гизгф***.
Шїюогф іиьгєфєхйт зх цхшхки жхєюзтевн зюбхєюазвн ьюїахч, еиазх б февн йеєхьхєхйф б жгйкх д ьичеиєврзтиґ йгєтйтеиґ жгйоючийкг. Їгчюзт овчгєгбичхзийкг ч їгбзвн пхйквзхн юєєгзйтеиши йчгкл цлч ьлаю зюиьзхеичвд, г кгєтев зюцхшхки шїюотевн жгйк бїицвєи чзюйие л ьийфшзюззф огєиґ Юєєхьв. Йіхїкх, іїи фел ф цхшхки шичиївквжл ьхєг, жхєх чюєвел чхшл б чгдйтеичиши іишєфьл, хєю зю б елєтклїзиши. Еиїгзм цлч цхшхквд, іїиочгкхч фе чюєвевд киїшичюєтзвд оюзкї, хєю чвбзхпзвн єуьюд ьхч ицжхєт.
Цлєв д пвйки йгєтйтеишийіиьхїйтег, зю жгйтег, шїижхьв - кхег, фе лйєхчєюзх Хїехьгф, фел шиїиьфзв ччхахєв гьвєгпзиу, нип зхйіїхчьг чизх цлєх йіичзюзх йкїхнгкт ьхчзтиши чхїчхїйкчх.
ґґ зхйюєюззф іиеєизфєийт Іхзичг д жхєи цхшхки елєткгч ієиьупийкг, ч февн їиєт йкхклґ циаюйкчх пхйки чгьгшїхчхч ицкюйхзвд іїфжиелкзи йкичі. Йвжчиєиж ієиьупийкг цлч охі, ци йюєфзв цлєв

* Primitive Culture on Greece, H. J. Rose,  1925, p.  193.
** Х чкгж, пхй авккф Биїихйкїх ьлаю зюіючзвд. Ьюнки чгьзийвкт диши ха ьи 1000 ї. ьи з.ю. Ьвч. Cambridge Ancient History, Vol. IV, p. 207.
*** Лзхйєгьие іюїюжишв Йіхїкв зхь Хмгзхжв іюїйв бзич бхниівєв чйю лбцюїюааф Жхєиґ Хбгґ г лкчюїьвєв йчия іїхчи зх зтиши Хзкхєегьичвж жвїиж (387-386 ї. ьи з.ю.). Сю пюїюб ігчйикзг їиегч чизв йхжг иівзвєвйт ч гжіюїгґ Хєюейхзьїх.
24

зхьки цгьзг, хцв ьюїахкв цвегч. Еиєв чїиахд льхчхчйф іишхзвд, йкхклу Іхзх ржхшхєв. (Сийт іиьгцзю д звзг їицєфкт л шєлнвн йюєхн Евкху). Гйзлчхч л Хїехьгґ еєхз єуьюд, февн ччхахєв чичелєхехжв, жхцлкт, бх хйиогхогяу б іївзюйюззфж л аюїкчл єуьюд кх іиґьхззфж овн аюїкч. Ччхахєийф, згцв кид, нки йелркля ж'фйх кхеиґ аюїкчв, йкхя чичелєхеиж. Цлєх ч Хїехьгґ д іюпюїх, іївйчфпюзх Бючйичг Єгеюдйтеижл (Бючйичг-Чичеичг); ч огд іюпюїг єуьвзх згцвки зю жхєх кгзг, х кид, нки кльв бхниьвч, зю ьхєг фе бх їге іи кижл іижвїхч. Лйг ог бхцицизв ч еєхйвпзг пхйв сю іїиочгкхєв*.
Іхз, пвя іюїчгйзю гж'ф цлєи Іхиз, кицки шиьлчхєтзве хци чгчпхї, зхцлч зичиши, цгєтр чгьижиши гж'ф, си кєлжхпвктйф фе «Циш Лйтиши», ха киьг, еиєв диши елєтк л і'фкижл йкиїгппг, ігйєф чгдзв б іюїйхжв, іївдзфєв Хмгзв**.
Іїикю ч йкхїиьхчзгд Шїюогґ цлєи цхшхки киши, си жв жишєв ц йіївджхкв фе їюєгшгу ч зхрижл їиблжгззг отиши йєичх. Г цлєх кх їюєгшгф іич'фбхзх зю б иєгжігдофжв, х б Ьгизгйиж, пв ки Чхениж. Л зхрижл лфчєюззг, огєеиж іївїиьзи, ою гж'ф чвеєвехя ицїхб циаюйкчх б ьийвкт йлжзгчзиу їюілкхогяу, цишх чвзх г йі'фзгззф. Хєю кид рєфн, зх феижл елєтк Чхенх іиїиьвч шєвциевд жгйквовбж, си йіїхчвч кхевд йвєтзвд чієвч зх цхшхктин мгєийимгч, цх зхчгкт чгьгшїхч йчиу їиєт л миїжлчхззг нївйквфзйтеиґ кюиєишгґ, ьлаю іївежюкзвд, г диши кїюцх бїиблжгкв еиазижл, нки цхахя чвчпвкв їибчвкие юєєгзйтеиґ ьлжев.
Ьгизгй, пв ки Чхен, цлч іюїчгйзи мїхегдйтевж цишиж. Мїхегдог цлєв ельв жюзрю овчгєгбичхзг, зга шїюев, г кг ччхахєв ґн бх чхїчхїгч. Фе лйг іївжгквчзг нєгциїицйтег ієюжюзх, чизв жхєв ицїфьв ьєф йіївфззф ієиьупийкг г цишх, си йіївфч кгд ієиьупийкг. Гж'ф киши цишх цлєи Чхен. Ьийг зю б'фйичхзи зхіючзю, пв чгз жхч іиьицл єуьвзв, пв цлшхф. Еиєв мїхегдог зхчпвєвйт їицвкв івчи, чизв чвїгрвєв, си йі'фзгззф - циаюйкчюззвд йкхз, г іипхєв йеєхьхкв нчхєл Чхеничг. Х еиєв бшиьиж йігбзхєв чвзи д зхчпвєвйт диши чавчхкв, ки іипхєв рхзлчхкв Чхенх сю ьлапю. Млзеогф йіївфззф ієиьупийкг чбхшхєг йкхєх цгєтр-жюзр ьїлшиїфьзиу йліїикв диши млзеогд іиеїичвкюєф чвзишїхьл кх циаюйкчюззиши цюблжл, йіївпвзучхзиши чвзиж.
Еиєв йхжю елєтк Чхенх іирвївчйф б Мїхегґ ьи Шїюогґ, зючгьижи, хєю жиазх шхьхкв, си ою чгьцлєийф іюїюь йхжвж іипхкеиж гйкиївпзиґ ьицв. Иїкиьиейв блйкїгєв оюд елєтк чиїиаю, г чйю а чгз леиїюзвчйф. Ч зтижл цлєи цхшхки юєюжюзкгч чхїчхїйкчх, фе, зхіївеєхь, їибьвїхззф ьвевн кчхївз зх ржхкев кх іиґьхззф чйгн квн  ржхкегч   йвїоюж.   Л   зтижл  цлч   огехчвд   юєюжюзк  мюжгзгбжл.
* Rose, Primitive Greece, p. 65ff.
** J.E. Harrison, Prolegomena for the Study of Greek Religion, p. 651.
25

Іичхазг жхкїизв д зючвззг ьгчпхкх, бгцїхчрвйт л чюєвег шлїкв, огєг зипг іїичиьвєв зх шиєвн іхшиїцхн, кхзоуупв ч їибіхєюзижл юейкхбг, ч йі'фзгззг, жиаєвчи, єврю іипхйкв хєеишиєтзижл, х іюїючхази жгйквпзижл. Пиєичгегч кхех іичюьгзех ьїхклчхєх, хєю чизв зю йжгєв иівїхквйт чвеизхззу їюєгшгдзвн ицїфьгч. 1 еїхйх, д ьвегйкт отиши елєткл чгьцвкг ч Ючїгігьичвн «Чхенхзехн».
Лйігн Чхенх ч Шїюогґ зю ьвчля. Фе лйг зхїиьв, пвд їибчвкие ьи овчгєгбичхзиши йкхзл цлч ьлаю рчвьевд, шїюев - пв іївзхджзг іючзх пхйквзх ґн - ієюехєв єуцич ьи іюїчгйзиши д ахьхєв цгєтр гзйквзеквчзиши д іївйкїхйзиши авккф, зга кю, фею іївівйлчхєх ґж іичйфеьюззх жиїхєт. Ьєф пиєичгех пв агзев, чвжлрюзи цгєтрю овчгєгбичхзвн л іичюьгзог, зга л іиплккфн, їибчхаєвчгйкт ицївьєвчх, х ьицїипюйзгйкт йіївджхяктйф фе кфшхї, фе їхцйкчи. Ою іївбчиьвкт ьи йіїиквчл ч ьлжехн, л іиплккфн г ч іичюьгзог. Зхй ийицвйки огехчвкт йіїиквч л ьлжехн, хєю йіипхкел кїюцх йехбхкв ьюси д іїи іиплккф кх іичюьгзел.
Овчгєгбичхзл єуьвзл чгьїгбзфя чгь ьвелзх шиєичзвж пвзиж їибчхаєвчгйкт, хци, еиєв чьхквйт ьи кїинв рвїриши лфчєюззф, бхчцхпєвчгйкт. Чизх єхьзх кюїігкв звзгрзг іївеїисг їхьв жхдцлкзгн лкгн, зхчгкт еиєв кг жхдцлкзг чкгнв ьийвкт ьхєюег. Оф ївйх йкхя чхаєвчиу б їибчвкеиж нєгциїицйкчх; аиьзх кчхївзх д аиьюз ьвелз зю іїхоучхквжю зхчюйзг, сиц бхцюбіюпвкв йюцю ґаюу ха зх зхйклізл бвжл, еиєв зю їхнлчхкв иеїюжвн пвйки гзйквзеквчзвн миїж ьгфєтзийкг, фе-ик бцвїхззф жюьл цьагє хци бхіхйхззф шиїгрегч л цгєие. Хєю л цьагє кх цгєие бхчцхпюззф зюжхя; я кгєтев іїфжвд гжілєтй ьи ьгґ, фех б іишєфьл єуьвзв ипючвьзи чвфчвктйф еиївйзиу бшиьиж. Йіїхчазф бхчцхпєвчгйкт чвзвехя кгєтев киьг, еиєв єуьвзх їицвкт сийт кхею, ьи пиши ґґ зю йіизлехя згфевд цюбіийюїюьзгд гжілєтй, ци їиблж ігьехбля ґд, си еиєвйт л жхдцлкзтижл чизх жхквжю б отиши еиївйкт. Іиєучхззф зю чвжхшхя бхчцхпєвчийкг, ци чизи йхжи йициу ьхя чкгнл; хєю ицїицгкие бюжєг - ки кфаех іїхоф, фел зюжиаєвчи чвеизлчхкв ігь чієвчиж жвккячиши гжілєтйл.
Овчгєгбхогф еизкїиєуя гжілєтйв зю кгєтев бхчьфев бхчцхпюззу — ою еизкїиєт чєхйзиґ чиєг, - х д бхеизиж, бчвпхяж кх їюєгшгяу. Оюд еизкїиєт чизх лйіхьелчхєх чгь чхїчхїйкчх, хєю бїицвєх диши жюзр гзйквзеквчзвж г цгєтр йвйкюжхквпзвж. Іючзг ьгґ чвбзхзи бєипвззвжв, г бх звн ехїхукт, сю ьюфег нипх д зю ехїхуктйф бхеизиж, хєю ґн чвбзхзи хжиїхєтзвжв, г квж, нки бхчвзвкт л звн, бхшїиаля бхшхєтзвд ийль. Чвзвезюззф іївчхкзиґ чєхйзийкг іївбчиьвкт ьи ігьєюшєийкг агзев г, фе іїхчвєи, ьи іифчв еєхйл їхцгч. Б иьзиши циел, іикїюцв шїижхьв зхевьхуктйф гзьвчгьичг, х б ьїлшиши -гзьвчгь, зхцлчрв бчвпев їибшєфьхкв йчия авккф ч огєийкг, ьюьхєг цгєтрю аюїкчля кюіюїгрзгйку їхьв жхдцлкзтиши.
26

Ипючвьзи, си оюд іїиоюй жиаю бхдкв зхьки ьхєюеи, фе кю, зхіївеєхь, цлчхя бг йезхїхжв. Хєю д зю ьиниьфпв ьи кхевн еїхдзисгч, їибчхаєвчгйкт жиаю єюшеи іївбчюйкв ьи чкїхкв ьюфевн зхдеїхсвн л авккг їюпюд. Кижл іиеєиззве Чхенх цлч іїикв їибчхаєвчийкг. Ч йкхзг йі'фзгззф - пв ки мгбвпзиши, пв ки ьлничзиши -чгз чгьзхниьвкт лйу йвєл іиплккгч, фел чцвєх їибчхаєвчгйкт; йчгк чвьхяктйф дижл йіичзюзвж їхьисгч г еїхйв, г диши лфчх їхікичи чвбчиєфяктйф б ч'фбзвог сиьюззвн еєиіикгч. Чхенгпзг ївклхєв іиїиьвєв кю, си зхбвчхєийф «юзклбгхбжиж»: юквжиєишгпзи ою йєичи ибзхпхя чйюєюззф цишх ч киши, нки дижл іиеєизфяктйф, г киьг дижл бьхяктйф, си чгз бєвчйф б цишиж л иьзю огєю. Цхшхки си ч зхдчвсвн бєюкхн єуьвзв жхя ч йицг февдйт юєюжюзк йі'фзгззф41, феюйт чвкгйзюззф їибчхаєвчийкг іївйкїхйку. Цюб чхенгпзиши юєюжюзкл авккф цлєи ц зюогехчвж; х іїв зхфчзийкг отиши юєюжюзкл чизи цлчхя зюцюбіюпзю. Еизмєгек їибчхаєвчийкг б іївйкїхйку іїизвблукт лйу гйкиїгу єуьйкчх. Г ою зю кхевд еизмєгек, л феижл зхж йєгь цюббхйкюїюази іївяьзлчхквйт ьи еикїиґйт иьзгяґ йкиїизв.
Л ймюїг жвйєюззф кчюїюбх овчгєгбхогф - ою іївцєвбзи кю йхжю, си зхлех. Хєю пвйкх, ьвйквєтичхзх зхлех зю бхьичиєтзфя єуьвзл, ґд іикїгцзг кхеиа іївйкїхйкт, жвйкюокчи, їюєгшгф. Зхлех жиаю ччиьвкв ч іючзг їхжев бзхззф, хєю зю іичвззх ччиьвкв ч звн лфчл. Йюїюь юєєгзйтевн мгєийимгч, фе г йюїюь ігбзгрвн, цлєв чгь іївїиьв йнвєтзг ьи зхлев д чгь іївїиьв йнвєтзг ьи їюєгшгґ; ог ийкхззг, іїфжи пв зюіїфжи, цхшхки бхчьфплукт елєткичг Чхенх. Ою ийицєвчи йкийляктйф Ієхкизх, х пюїюб зтиши - квн ігбзгрвн зхьцхзт ьлжев, фег чїюркг чкгєвєвйт л нївйквфзйтегд кюиєишгґ.
Елєтк Чхенх ч йчиґд іюїчгйзгд миїжг цлч ьвелзйтевд г б цхшхктин іишєфьгч ишвьзвд. Чієвч зх мгєийимгч чгз йіїхчвч зю ч огд йчиґд миїжг, х ч цгєтр иьлникчиїюзгд, іївівйлчхзгд Иїмюячг; оюд зичгрвд чхїгхзк цлч хйеюквпзвд г бхжгзучхч йі'фзгззф мгбвпзю ьлничзвж.
Иїмюд - іийкхкт зючвїхбзх, хєю огехчх. Ьюнки ччхахя, си чгз цлч їюхєтзиу ийициу, гзрг - си цишиж хци шюїияж, чвкчиїюзвж лфчиу. Бх іюїюехбхжв, чгз іївдрич гб Мїхегґ, фе г Чхен, хєю зхж чвьхяктйф джичгїзгрвж, си чгз (хци їлн, іич'фбхзвд б диши гж'фж) іївдрич б Еїгкл. Хьаю иїмгпзг ьиекївзв жгйкфкт цхшхки кхеиши, си жхя іюїриьаюїюєх, ипючвьзи, ч Яшвікг, х Яшвіюк чієвчхч зх Шїюогу іюїючхази пюїюб Еїгк. Иїмюд цлч згцвки їюмиїжхкиїиж, феиши їибьюїєв зх ржхкев ирхєгєг жюзхьв, ігьцлїюзг иїкиьиейгяу елєткл Чхенх. Ч цгєтр їхззгн чхїгхзкхн єюшюзьв чгз зю чвйкліхя кхевж иьюїавжвж жлбвеиу, фе л ігбзгрвн. Іюїчгйзи чгз цлч аїюот г мгєийим.

* Ф жху зх лчхбг йі'фзгззф ьлрючзю, х зю хєеишиєтзю.
27

Нхд кхж фею цлєи чпюззф йхжиши Иїмюф (феси чгз йіїхчьг гйзлчхч), х чпюззф иїмгегч чгьижю ьлаю ьицїю. Иїмгев чгївєв ч іюїюйюєюззф ьлр; чизв чпвєв, си ьлрх ігйєф отиши жиаю ьийфшкв чгпзиши цєхаюзйкчх хци бхбзхкв чгпзвн пв жвзлсвн жле бхєюази чгь киши, фею цлєи ґґ авккф зх отижл йчгкг. Чизв йкхчвєв бх жюкл їицвквйф «пвйквжв» - іипхйкв бхчьфев оюїюжизгфж ипвсюззф, х іипхйкв бхчьфев лзвехззу іючзвн чвьгч ийечюїзюззф. Зхдиїкиьие-йхєтзгрг б звн лкївжлчхєвйт чгь йіиавчхззф ж'фйх бх чвзфкеиж ївклхєтзвн зхшиь, еиєв чизи б'ґьхєийф фе йчфкисг. Єуьвзх, ччхахєв чизв, йкчиїгззф іипхйкв бюжзю, х іипхйкв зюцюйзю; бхчьфев пвйкижл авкку зюцюйзх пхйквзх цгєтрхя, х бюжзх - жюзрхя. Егзюот егзоюж єуьвзх бєвчхяктйф ч иьзю б Чхениж г чгькиьг зхбвчхяктйф «Чхен». Гйзлчхєх ьюкхєтзи їибїицєюзх кюиєишгф, бшгьзи б феиу Чхен зхїиьалчхчйф ьчгпг: іюїриши їхбл б єизх йчияґ жхкюїг Йюжюєв, х ьїлшиши - гб йкюшзх йчиши цхктех Бючйх.
Жгм іїи Чхенх гйзлчхч л цхшхктин чюїйгфн. Л иьзгд б звн Чхен я йвзиж Бючйх д Іюїйюмизв; сю жхєвж нєиі'фж диши їибьюїєв зх ржхкев квкхзв д б'ґєв, бийкхчвчрв кгєтев йюїою. Иьзг кчюїьвєв, згцв ою йюїою Бючй чгььхч Йюжюєг, гзрг - си чгз йхж диши іїиеичкзлч; л ицин чвіхьехн ою іївбчюєи ьи ьїлшиши зхїиьаюззф Чхенх. Їибьвїхззф ьвеиґ кчхївзв д іиавїхззф йвїиши ж'фйх чхенхзехжв жхєи йвжчиєгблчхкв їибьвїхззф д іиґьхззф Чхенх квкхзхжв, г кх кчхївзх цлєх ч іючзижл їиблжгззг чкгєюззфж цишх. Квкхзв цлєв бюжзиїиьзг, хєю, б'ґчрв цишх, чизв зхцлєв гйеївзел циаюйкчюззийкг. Икхе г єуьвзх іипхйкв бюжзх, х іипхйкв циаюйкчюззх, г чхенгпзг ївклхєв - ою блйвєєф сю зхцєвбвкв ґґ ьи огєеичвкиґ циаюйкчюззийкг.
Ючїгігь леєхьхя ч лйкх иьзиши иїмгпзиши аюїоф кхею іичпхєтзю іївбзхззф:
Чєхьхїу Кгїйтевд, Бючйх г Йюжюєв
Зхсхьел, си кївжхяр ігь і'фкиу
Зх Егіїг йки миїкюот! Ьи кюцю ф
Чиєху б йюґ ктжхчиґ йчфквзг.
Еїич ьвеиши цвех д нхєгцйтех еївоф
Йеїгівєх ч згд гб евіхївйх еїиечв
Їгбтцєюзг. Клк иьзвж іикиеиж пвйквж
Кюеєв жиґ єгкх. Ци ф йєлшх
1 аїюот іийчфпюзвд Гьюдоф-Бючйх*.
Кхж, ью иігчзипг Бхшїюд** цєлехя,
Цєлеху д ф. Диши шїижичг еївев
Ф чвкївжхч, ф цюзеюкв йіїхчєфч -
Диши пюїчизг г еївчхчг йчфкх.
Ф Жхкюїг Чюєвеиґ чишизт
Шгїйтевд ігькївжлчхч, г ийт ф чгєтзвд

* Жгйквпзи икикиазучхзиши б Чхениж. ** Иьзи б пвйєюззвн гжюз Чхенх.
28

Г бчлйф Чхениж жга аюїогч, бхелквн Л ицєхьлзев жгьзг, ч цгєвн рхкхн. Ипвсюзвд чгь іїхнл б ьижичвзв. Гб лйк йчиґн бгшзхч зхчгев ьикве Ьи ж'фйх, си еиєвйт цлєи авчвж.
Л шїицзвофн бзхдьюзи иїмгпзг кхцєвпев, си жгйкфкт зхйкхзичв ьєф ьлрг іижюїєиши, фе ґд бзхдкв ьиїишл зх кид йчгк г си кхж ехбхкв, хцв ьичюйкв, си чизх шгьзх йіхйгззф. Кхцєвпев їибцвкг, ьюфег лєхжев бхшлцєюзг. Зхдіичзгрх б зхфчзвн (кхе бчхзх Ію-кюєгдйтех кхцєвпех) жгйквкт кхевд кюейк:
Єгчиїлп чгь Шхьюйх ьижл еївзвоу
іицхпвр, Г еиєи зюґ їийкю евіхївйичю цгєю
ьїючи. Ьи киґ еївзвог зю йєгь ігьниьвкв
цєвбтеи.
Х сю иьзл іїв Ибюїг Іхж'фкг бзхдьюр. Ниєиьзх чиьх ч згд, г чхїкх йкиґкт іюїюь зюу. Йехав кхж: «Ф йвз Бюжєг кх Биїзиши Зюцх; Х їгь жгд - пвйки зюцюйзвд. 1 чхж ою чгьижю. Кх йіїхшх іхєвкт жюзю, г чгь зюґ ф швзл. И, ьхдкю рчвьрю чиьв, си гб Ибюїх
Іхж'фкг єєяктйф».
Д ьхьлкт кицг б ьаюїюєх йчфкиши зхівквйт, Х іикгж кв авквжюр кхж, згцв іхз,
жга шюїиґч...
Гсю зх иьзгд кхцєвпог йкиґкт: «Чгкхяж кюцю, си бхбзхч йкїхаьхззф... Б Єуьвзв бїицвчйф кв Цишиж». Х сю ч иьзгд: «Схйєвчвд, цєхаюззвд, кв Цишиж, зю йжюїкзвж цльюр...»
Еївзвоф, б феиґ ьлрх зю іичвззх івкв, - ки Єюкх, фех іївзийвкт бхцлккф; ьїлшх еївзвоф - Жзюжийгзх, кицки Іхж'фкт. Ьлрх зх кижл йчгкг, феси ґд йльвєийт ьийфшкв йіхйгззф, іичвззх зю бхцлкв жвзлєю, х зхчіхев, зхцлкв зхьіївїиьзиґ іхж'фкг.
Иїмгев цлєв хйеюквпзиу йюекиу; чвзи ьєф звн фчєфєи кгєтев йвжчиє, фе бшиьиж л нївйквфз йчфкг ьхїв. Йі'фзгззф, феиши чизв рлехєв, - ою цлєи йі'фзгззф «юзклбгхбжл», яьзхззф б цишиж. Чизв йхжг чгївєв, си ч кхевд йіийгц зхцльлкт жгйквпзиши бзхззф, зю ьийфазиши бчвпхдзвжв бхйицхжв. Оюд жгйквпзвд юєюжюзк лзгй л юєєгзйтел мгєийимгу Ігмхшиї, си цлч їюмиїжхкиїиж иїмгбжл, фе йхж Иїмюд цлч їюмиїжхкиїиж елєткл Чхенх. Чгь Ігмхшиїх иїмгпзг юєюжюзкв іюїюдрєв ьи мгєийимгґ Ієхкизх, х чгь Ієхкизх - ьи зхдігбзгриґ б мгєийимгд, си цлєх нип феиуйт жгїиу їюєгшгдзиу.
Кхж, ью жхч чієвч иїмгбж, бцюїюшєвйф ьюфег цюбіюїюпзи чхенгпзг юєюжюзкв. Иьзвж б звн цлч мюжгзгбж, лаю ьийвкт йвєтзвд л Ігмхшиїх; ч Ієхкизх чгз бхдрич ха кхе ьхєюеи, сиц чвжхшхкв ьєф агзие огєеичвкиґ іиєгквпзиґ їгчзийкг. «Агзев фе йкхкт, — кчюїьвкт  Ігмхшиї,  - чгь йхжиґ іївїиьв йчияґ йнвєтзг ьи цєхшипю-
29

йкф». Сю иьзвж чхенгпзвж юєюжюзкиж цлєх іирхзх ьи цлїнєвчвн іиплккгч. Шїюотех кїхшюьгф чвїийєх б ьгизгйгдйтевн ицїфьгч. Биеїюжх Ючїгігь рхзлчхч ьчин шиєичзвн цишгч иїмгбжл - Чхенх д Юїи-кх. Чгз зю іичхахя ниєиьзвн, йхжичьичиєюзвн, ьицїибчвпхдзвн йчфкюззвегч, г ч диши кїхшюьгфн цишв, ицлїюзг цєубзгїйкчхжв кхевн єуьюд, пхйки чгьцвїхукт л звн їиблж пв февж гзрвж йіийициж евьхукт ґн л бєвшиьзг.
Бх кїхьвогдзвж лфчєюззфж, ьхчзг шїюев чвфчєфєв пльичл зюбчиїлрзгйкт, фех ьхчхєх ґж бжишл йіишєфьхкв іївйкїхйкг ббичзг, їиблжгупв чйу еїхйл отиши чвьичвсх, іїикю єврхупвйт зюбчиїлрзвжв, згцв иєгжігдог. Ою ьлаю иьзициех ьлжех. Жиаю, чизх йєлрзх, еиєв дьюктйф іїи Шижюїх, Йимиеєх д Хїгйкикюєф, иьзхпю огєеичвки нвцзх сиьи квн шїюегч, еикївн іїфжи пв зюіїфжи бхпюівєв чхенгпзг пв иїмгпзг чієвчв. Ч Юєючйгзг, ью юєючйгзйтег жгйкюїгґ лкчиївєв зхдйчфсюззгрл пхйквзл хмгзйтеиґ ьюїахчзиґ їюєгшгґ, йігчхєв кхеиши шгжзх:
Пхрл б чвзиж ігьзгйрв лчвйт, Ч рхєг йчфсюззгж, Чхенл, йілйквйт Ьи зхрвн ечгклпвн ьиєвз, Ью аью кюцю Юєючйгз!
Ч Ючїгігьичвн «Чхенхзехн» ниї жюзхь ьюжизйкїля іияьзхззф іиюквпзийкг б ьвелзйкчиж, си фчєфя огєеичвкл іїиквєюазгйкт йіиеиячг. Чизв лйєхчєфукт зхйиєиьл чгь їибьвїхззф ьвеиґ кчхївзв ржхкие бх ржхкеиж г іиґьхззф ґґ йвїоюж:
И, фе жвєи   цлчх йюїюь шгї
Ігйєф йкїгжєвчиши цгшл
Зх бюжєу чіхйкв д йчфсюззиу
Чеївквйт иєюзф релїиу.
Йіїхшєгд г ж'фйх йвїиши, д іхїеиґ сю
Еїичг еибєфкв - жга йеюєфжв Мїгшгґ!..
Чюью жюзю Цїижгф бхеєве: "Ючию!1
(Цїижгд - ою сю иьзю б пвйєюззвн гжюз Чхенх). Кхзюот жюзхь зх лбцгппг шиїв цлч зю кгєтев рхєюзйкчиж; чгз цлч лкюпюу чгь кфшхїгч кх клїцик овчгєгбхогґ ьи йчгкл зхьєуьйтеиґ еїхйв д йчициьв чгкїл кх бгїие. Л жюзр цлдзижл зхйкїиґ чизв йігчхукт:
Ч кхзофн згп иьйчфкелу чйу, Йкїгжех, цгєизишх. Ігьйкхчєфупв рву шзлпел Авчиьхдзгд зюцюйзгд їийг. Кхе ик єлшиж шхйхя єхзт, Йюїюь бюєюзг, йиєиьеи ґд -Чвїчхєхйт гб бхіхьзг, Іюїюжхдзлкв чьхєийт Пюїюб ієюкюзл жгози йгкт. Шлпзи швезю зх шизпхегч, Лілйквчрв бьицвп, єичюот, Єхзт аю - чгкїиж сийвєв жпвкт -

1 Іюїюеєхь Хзьїгф Йиьижиїв.  (Іївж, іюїюеє.)
30

Чиєу пля ч іиєфн, Си іїийєхєвйф чбьича їгев. Ью зхчегє - хзг ьлрг; Чиєу - ч кгзфчгж шхґ1.
Іюїрю зга кчюїьвкв бх бчвпеиу, си юєєгзв цлєв «зюбчиїлрзг», йіїицлдкю лфчвкв йицг, си кхе іичиьфктйф мгєхьюєтмгдйтег жхкїизв, нип цв ч і'яйг Уьагзх И'Згєх.
Иїмгев «зюбчиїлрзг» зю цгєтрю, зга бїюмиїжичхзвд рхзлчхєтзве Чхенх. Ьєф иїмгех авккф зх отижл йчгкг - йкїхаьхззф д ьиелех. Жв іївч'фбхзг ьи еиєюйх, си, ицюїкхупвйт цюб егзоф, кчиївкт зюбєгпюззг овеєв зхїиьаюззф-йжюїкг; зхрю гйквззю авккф -йюїюь бгїие, хєю жв іївелкг ьи Бюжєг. Кгєтев ипвсюззфж, йхжибїюпюззфж г хйеюквпзвж авккфж жв жиаюжи лзвезлкв огяґ еїлшичюїкг д зхїюркг ьийфшкв юейкхбл яьзхззф б Цишиж. Нгцх кхе жвйєфкт єуьв, пвя авккф єюшею д іївяжзю? Ою цгєтрю йниаю зх ьлничзвд шгжз хжюївехзйтевн зюшїгч:
Іїи чйг йчиґ клїцикв ф Цишичг іичгж, Чюїзлчрвйф ч йчгд ьгж.
Зю чйг шїюев, хєю бзхпзх пхйквзх ґн цлєв єуьв іївйкїхйзг, зюсхйєвчг, єуьв, си ґн їибьвїхєв чзлкїгрзг йліюїюпзийкг, ци їиблж ркичнхч ґн л иьвз цге, х іївйкїхйкг - ч гзрвд; чизв цлєв зхьгєюзг лфчиу, си ьхя бжишл ийфшкв їхд, г йчхчгєтзвж йхжилкчюїьаюззфж, си бхкфшля ьи іюеєх. Чизв бзхєв іїхчвєи «зхьжгї реиьвкт л чйтижл», хєю зхйіїхчьг зю бзхєв жгїв зг ч пижл - зг ч пвйкижл жвйєюззг, зг ч іиюбгґ, зг ч їюєгшгґ, зг ч шїгнл. Йхжю йіиєлпюззф іївйкїхйкг д їиблжл ьхчхєи ґж чюєвп, іиев чизв цлєв чюєвег. Цгєтрю згнки зю бжгш цв йхжиклаев кхе бжгзвкв зхчгпзи ицєвппф йчгкл, фе ою бїицвєв чизв. ґнзгд іїикикві л жгмиєишгґ — зю Бючй-Иєгжігяот, х Іїижюкюд, си іївзгй б зюцх чишизт г ьгйкхч л чвзхшиїиьл чгпзг жлев.
Кх еиєв сидзи йехбхзю чбфкв бх нхїхекюївйквел шїюегч л огєийкг, ою цлью іишєфь кхе йхжи иьзициевд, фе г ьлжех, згцв ьєф шїюегч цлєх нхїхекюїзх «зюбчиїлрзгйкт». Чєхйзю, ч Шїюогґ йігчгйзлчхєв ьчг кюзьюзогґ: иьзх іївйкїхйзх, їюєгшгдзх, жгйквпзх, іикидцгпзх, х ьїлшх - авккяїхьгйзх, южігївпзх, їхогизхєгйквпзх, бхогехчєюзх ч ігбзхззг їибжхґккф мхекгч. Оу ийкхззу кюзьюзогу їюіїюбюзкля Шюїиьик, х кхеиа зхдцгєтр їхззг гизгдйтег мгєийимв г, ьи іючзиґ жгїв, Хїгйкикюєт. Цюєин (Beloch, op. cit. I, 1, p. 434), чвеєхчрв йвйкюжл иїмгбжл, ьиьхя: «Хєю юєєгзйтевд зхїиь цлч бхзхьки іичзвд жиєиьюпвн йвє, хцв огєеиж іївдзфкв чгїл, фех чгьевьхя оюд йчгк г іюїюзийвкт йіїхчазя авккф ч іикидцгппф. Кижл иїмгпзх ьиекївзх єврвєхйт ицжюаюзиу ьийвкт члбтевж еиєиж хьюікгч, зю бьицлчрв циьхд зхджюзриши чієвчл зх ьюїахчзл їюєгшгу   зхчгкт   л   квн   шїижхьхн,   еикїг,   фе   хмгзйтех,   чеєупвєв

1 Іюїюеєхь Хзьїгф Йиьижиїв. (Іївж.   іюїюеє.)
31

йчфкелчхззф жгйкюїгд ьи ьюїахчзиши ївклхєл д лбфєв ґн ігь бхнвйк бхеизл. Огєю квйфпиєгккф жхєи жвзлкв, іюїрю зга ог гьюґ -бчвпхдзи ч бичйгж гзрвн кюиєишгпзвн рхкхн - бьицлєв іюїюжишл ч юєєгзйтеижл йчгкг».
Жиаю чвьхквйф, си ою іюїюцгєтрюззф, зхьки сиьи юєючйгзйтевн жгйкюїгд, зхйеїгбт іюїюдзфквн иїмгбжиж. Бхшхєиж ехалпв, єуьв їюєгшгдзиши кюжіюїхжюзкл йнвєфєвйт ьи иїмгбжл, х їхогизхєгйкв диши чгьевьхєв. Йкхзичвсю иїмгбжл жиазх іиїгчзфкв бг йкхзичвсюж жюкиьвбжл ч Хзшєгґ зхіївегзог чгйгжзхьофкиши д зх іипхкел ьюч'фкзхьофкиши йкиїгппф.
Зхж цгєтр-жюзр чгьижи, пиши ийчгпюзвд шїюе зхчпхчйф чгь йчиши цхктех, хєю жв жхдаю зю бзхяжи, си чгз л їхззтижл ьвквзйкчг іюїюджхч чгь жхкюїг, ьєф феиґ ьхїв овчгєгбхогґ, си кгрвєв пиєичгегч, цлєв зю ьлаю іївйклізг. Чвьхяктйф джичгїзвж, си ийчгпюзг хмгзфзв зхчгкт л ьицл їибечгкл, нип цв февжв їхогизхєгйкхжв цлєв чизв ч йчиґн чвїхаюзи йчгьижвн іїиоюйхн жвйєюззф, бх кїхьвогяу бцюїгшхєв кхеиа бхйчиязвд л їхззтижл ьвквзйкчг іюїчгйзгрвд йіийгц ьлжхззф д іиплчхззф, февд бхчаьв цїхч шиїл ч еївквпзг нчвєвзв. Кижл цльт-февд йіїисюзвд хзхєгб йчгкишєфьл ьхчзгн шїюегч зхчїфь пв цлью йєлрзвд.
Чієвч їюєгшгґ, биеїюжх зюиєгжігдйтеиґ, зх жвйєюззф ьхчзгн шїюегч ьизюьхчзх зю цлч іи-йіїхчазтижл иогзюзвд. Иьзх їючиєуогдзх ч йчиґд охївзг іїхоф, «Іїиєюшижюзв ьи чвчпюззф їюєгшгґ ьхчзгн шїюегч» Ьаюдз Шхїїгйиз, ігьеїюйєвєх г іюїчгйзвд, г ьгизгйгдйтевд юєюжюзкв л чгїлчхззфн іюїюйгпзиши шїюех; езваех «Чгь їюєгшгґ ьи мгєийимгґ» М.Ж. Еиїзмиїьх цлєх йіїициу іївчюїзлкв лчхшл ьийєгьзвегч юєєгзйтеиґ мгєийимгґ ьи чієвчл їюєгшгґ зх мгєийимгч, хєю ґґ зю жиазх чвбзхкв шгьзиу ьичгїв ч цхшхктин еизоюіогфн, биеїюжх ч ґґ хзкїиіиєишгпзгд пхйквзг. Зхдчвчгїюзгрвд чвеєхь, чгьижвд жюзг, - ою «Їхззф юєєгзйтех мгєийимгф» Ьаизх Цюїзюкх, биеїюжх їибьгє II, «Зхлех г їюєгшгф». Еизмєгек жга зхлеиу д їюєгшгяу чвзве, кчюїьвкт чгз, гб «їюєгшгдзиши чгьїиьаюззф, си іїиєюкгєи зхь Юєєхьиу ч рийкижл йкиїгппг ьи з.ю.» чиьзипхй гб іюїюжгсюззфж хїюзв іиьгд б Гизгґ зх бхнгь. «Їюєгшгф еизквзюзкхєтзиґ Юєєхьв, - іврю чгз, - їибчвчхєхйт бичйгж гзрвжв рєфнхжв, зга ч Гизгґ. Биеїюжх, елєтк Ьгизгйх, си іївдрич гб Мїхегґ д кгєтев бшхьляктйф ч Шижюїх, жгйквкт л бхїиьел огєеиж зичвд йіийгц цхпюззф чбхяжвз жга єуьвзиу г йчгкиж. Зхіючзю цлєи ц огєеиж нвцзи іївівйлчхкв йхжвж мїхегдофж ьлаю чвйиег іишєфьв; хєю зюжх йлжзгчл: ьєф ьхчзгн шїюегч фчвсю юейкхбл ибзхпхєи, си ьлрх — ою сийт цгєтрю, зга цєгьвд ьчгдзве зхриши «ф», г си йчиу йіїхчазу зхклїл чизх жиаю фчвкв кгєтев «бх жюахжв кгєх»...
Йевьхєийт зх кю, си їюєгшгф ьхчзгн шїюегч жхя чйклівкв ч кл йкхьгу, ч фел чаю чйклівєв їюєгшгґ Йниьл; г, фецв зю їибчвкие зхлев, чхаеи лфчвкв, си жишєи ц бжгзвкв оу кюзьюзогу. Бчвпхдзи кчюїьфкт, згцв шїюегч лїфклчхєи чгь їюєгшгґ йнгьзиши квіл кю, си чизв зю жхєв аїюотеиґ ехйкв; хєю ехбхкв кхе ибзхпхя ієлкх-
32

кв зхйєгьие гб іївпвзиу. Аїюотег ехйкв зю чвкчиїуукт ьишжхкгч, нипх чизв д бцюїгшхукт лаю чвкчиїюзг; кх д зхїиьв Йниьл зх їхззгн йкхьгфн йчиши їибчвкел кюа зю жхєв аїюотевн ехйк л кхеижл їиблжгззг. Шїюогу чїфклчхєх зю кхе чгьйлкзгйкт аїюокчх, фе гйзлчхззф зхлеичвн регє.
«Зичх їюєгшгф - ци ч иьзижл їиблжгззг чизх цлєх зичх, нипх ч гзрижл — йкхїх, фе йхжю єуьйкчи, - ьийфшєх зхдчвсиґ кипев їибчвкел ч бхйзлчхззг шїижхь иїмгегч. Зхйегєтев жв жиаюжи йльвкв, іюїчгйзиу цхктегчсвзиу ґн цлєх Хккгех; хєю чизв їибіичйуьалчхєвйт зхьбчвпхдзи рчвьеи, биеїюжх ч Ігчьюззгд Гкхєгґ кх Йгогєгґ, Зхйхжіюїюь ки цлєв иц'яьзхззф ьєф чрхзлчхззф Ьгизгйх; хєю ґн чвїгбзфєв ьчг ївйв, зичг ьєф юєєгзгч. Чизв чцхпхєв ьаюїюєи їюєгшгдзиши хчкиївкюкл ч иьеїичюззг г фчєфєв йициу рклпзи иїшхзгбичхзг шїижхьв. Іиюжв, си жгйкфкт ґнзу кюиєишгу, іївівйлчхєв мїхегдоючг Иїмюячг, февд йхж йілйехчйф ьи Шхьюйл, х кижл цлч зхьгдзвж іїичгьзвеиж еїгбт зюцюбіюев, фег бхшїиалукт іибцхчєюзгд кгєх ьлрг ч іикидцгпзижл йчгкг».
Ьхєг Цюїзюк чгьбзхпхя, си я їхбупх іиьгцзгйкт жга иїмгпзвжв чгїлчхззфжв г квжв, еикїг іхзлчхєв ч кл йхжл ьицл ч Гзьгґ, нипх чгз іючюз, си згфевн еизкхекгч жга ицижх еїхґзхжв цлкв зю жишєи. Іикгж чгз іюїюниьвкт ьи іюїчгйзиши бзхпюззф йєичх «иїшгф», фею иїмгев чавчхєв ч бзхпюззг «іївпхйкф»; кю іївпхйкф жхєи ипвсхкв ьлрл хьюікх д ьхчхєи ґд бжишл лзвезлкв еїлшичюїкг зхїиьаюзт. Иїмгев, зх чгьжгзл чгь аюїогч иєгжігдйтеиши елєткл, бхйзлчхєв кю, си жв жишєв ц зхбчхкв «оюїечхжв», кицки їюєгшгдзг шїижхьв, ьи февн жгш цлкв іївдзфквд ігйєф ицїфьл чкхяжзвпюззф цльт-нки, цюб їибїгбзюззф їхйв пв йкхкг. Б чієвчл овн шїижхь іийкхєх еизоюіогф мгєийимгґ фе йіийицл авккф.


Їибьгє  II

ЖГЄЮКЙТЕХ РЕИЄХ

Ч еиазижл елїйг гйкиїгґ мгєийимгґ ьєф йкльюзкгч зхйхжіюїюь бшхьхзи, си мгєийимгф іипвзхяктйф б Мхєюйх, февд кчюїьвч, си чйю йлсю іиниьвкт гб чиьв. Ою бцвчхя б іхзкюєвел іипхкегчоф, февд зхжхшхяктйф - нип, жиаю, д цюб зхьжгїзвн блйвєт - чгьплкв кл іичхшл ьи мгєийимгґ, феиґ, бьхяктйф, чвжхшхя чгь зтиши лпцичх іїишїхжх. Квж пхйиж жв жхяжи ьийкхкзти іївпвз чгьплчхкв іичхшл ьи Мхєюйх, нипх, жиаєвчи, йеиїрю фе ьи чпюзиши, зга фе ьи мгєийимх ч йлпхйзижл їиблжгззг отиши йєичх.
Мхєюй зхїиьвчйф ч Жгєюкг, цхшхкижл киїшичюєтзижл жгйкг Жхєиґ Хбгґ, ью цлєи пвжхєи їхцгч, х жга бхжиазиу д цгьзиу пхйквзиу зхйюєюззф кипвєхйф бхіюеєх еєхйичх циїиктцх. «Ч Жгєюкг йіипхкел іюїюжгш іїийкиєуь г бхниьвчйф чцвчхкв агзие кх ьгкюд хївйкиеїхкгч; еиєв іикгж лбфєв шиїл хївйкиеїхкв, чизв іхєвєв йчиґн йлі-
33


їиквчзвегч авчоюж, ийчгкєуупв жгйтег жхдьхзв авчвжв йжиєийевіхжв*».
Іиьгцзг ицйкхчвзв йеєхєвйф бх пхйгч Мхєюйх ч цгєтрийкг шїюотевн жгйк Жхєиґ Хбгґ.
Жгєюк, фе г гзрг киїшичюєтзг жгйкх Гизгґ, іїикфшиж йтижиши д рийкиши йкиїгп іїидрич рєфн гйкикзиши юеизижгпзиши г іиєгквпзиши їибчвкел. Йіипхкел іиєгквпзх чєхьх зхєюахєх бюжєючєхйзвотегд хївйкиеїхкгґ, хєю ґґ іийкліичи бжгзвєх еліюотех ієлкиеїхкгф, ґґ, йчияу пюїшиу, бжгзвч квїхз, си (фе цлчхєи бчвпхдзи) бьицлч чєхьл іїв ігькївжог ьюжиеїхквпзиґ іхїкгґ. Зх йнгь чгь іицюїюазвн шїюотевн жгйк єюахєи Єгьгдйтею охїйкчи; хєю чизи бхєврхєийф ч жвїзвн чгьзийвзхн гб звжв кгєтев ьи іхьгззф Згзючгґ (612 ї. ьи з.ю.), фею ьхєи Єгьгґ бжишл іичюїзлкв йчиу лчхшл зх бхнгь, іїикю Жгєюкичг бьюцгєтриши схйквєи бцюїюшкв іївфбзг чгьзийвзв б огяу ьюїахчиу, биеїюжх б Еїюбиж, ийкхззгж єгьгдйтевж охїюж, феиши ігьеиївч 546 ї. ьи з.ю. Егї. Йеєхєвйф кхеиа чхаєвчг бч'фбев б Яшвікиж, пвґ мхїхизв іикїюцлчхєв шїюотевн чифегч-зхджхзогч, х кижл чгьеївєв ьюфег йчиґ жгйкх ьєф киїшгчєг б шїюехжв. Іюїрвж шїюотевж іийюєюззфж л Яшвікг цлєх миїкюоф, бхдзфкх жгєюкйтеиу бхєишиу; хєю зхдчхаєвчгрвж л іюїгиь 610-560 pp. ьи з.ю. йкхєи жгйки Ьхмзю. Кхж бзхдрєв іївклєие Яїюжгф кх цхшхки гзрвн уьюґч, си чкгехєв чгь Зхчлниьизи-йиїх (Езвшх іїиїиех Яїюжгґ, 43.5 г ьхєг); кх нипх Яшвіюк цюбіюїюпзи жхч чгьплкзвд чієвч зх шїюегч, уьюґ кхеиши чієвчл зю йіїхчєфєв, г жв зю жиаюжи шхьхкв, згцв Яїюжгф чгьплчхч іюїюь йеюіквехжв-гизгдофжв сийт еїгж ахнл кх чгьїхбв.
Фе лаю йехбхзи чвсю, зхдіючзгрю йчгьпюззф сиьи киши, еиєв йхжю авч Мхєюй, — ою кю, си чгз лйєхчвчйф, іюїюьїгерв йизфпзю бхкюжзюззф, фею, бх кчюїьаюззфж хйкїизижгч, чгьцлєийф 585 ї. ьи з.ю. Гзрг йчгьпюззф кхеиа чгьзийфкт диши ьгфєтзгйкт іївцєвбзи ьи огяґ іиїв. Кю, си чгз іюїюьїге бхкюжзюззф, сю зю ьичиьвкт диши шюзгхєтзийкг. Жгєюк цлч л ьїлазгн чгьзийвзхн б Єгьгяу, х Єгьгф жхєх елєтклїзг бч'фбев б Чхчгєизгяу. Х чхчгєизйтег хйкїизижв киьг чаю чгьеївєв, си бхкюжзюззф іичкиїууктйф іївцєвбзи еиазг ьюч'фкзхьофкт їиегч. Бхкюжзюззф жгйфоф чизв жишєв іїичгсхкв ьийвкт кипзи, кх л чвіхьехн йизфпзвн бхкюжзюзт ґж іюїюреиьахєи кю, си кхею бхкюжзюззф жиаю цлкв чвьзю ч иьзижл жгйог д зю чвьзю ч гзрижл. Кижл чизв жишєв кгєтев бзхкв, си ч кхевд г кхевд пхй йизфпзю бхкюжзюззф жиаєвчю, г Мхєюй, жхцлкт, бзхч зю цгєтрю. Х іївпвз кхеиґ овеєгпзийкг зю бзхч зг чгз, зг чизв.
Іїи Мхєюйх я чгьижийкг, згцв чгз іицлчхч л Яшвікг д бчгькв іївчгб шїюехж іипхкев шюижюкїгґ. Хєю яшвікфзв бзхєв б шюижюкїгґ шиєичзвж пвзиж южігївпзг іїхчвєх, г зюжх згфеиґ ігьйкхчв шхьхкв, згцв Мхєюй лаю їибїицвч жюкиь ьюьлеквчзвн ьичюьюзт - кхевн, фе кг, си бшиьиж чгьеївєв шїюев. Бьхяктйф, чгз іївьлжхч, фе ицїхничлчхкв чгьйкхзт ьи еиїхцєф ч жиїг іи йіийкюїюаюззфн бх звж

* Rostovtseff, History of the Ancient World, Vol. I, p. 204.
34

гб ьчин їгбзвн цюїюшичвн кипие г фе чвбзхпвкв чвйипвзл ігїхжгьв іи ьичавзг ґґ кгзг. Мхєюйичг іївівйлчхзи сю цхшхки шюижюкївпзвн кюиїюж, хєю, жхцлкт, нвцзи.
Чгз цлч иьзвж гб йюжв жльїюогч Шїюогґ, еиаюз гб февн іїийєхчвчйф февжйт иьзвж жльївж чвйєичиж. Мхєюйгч чвйєгч, бшгьзи б єюшюзьиу, цлч «чиьх - ою зхдеїхсю б лйтиши».
Фе йіичгсхя Хїгйкикюєт, чгз ччхахч, си чиьх я іюїчгйзх йлцйкхзогф, б феиґ лкчиїууктйф чйг гзрг, г кчюїьвч, си Бюжєф ієхчхя зх чиьг. Бзич аю бх йєичхжв Хїгйкикюєф, Мхєюй ехбхч, си жхшзгк жхя ч йицг ьлрл, ци іївкфшля бхєгби; х еїгж киши - си чйг їюпг іичзг цишгч*.
Кчюїьаюззф, си чйю зх йчгкг йеєхьхяктйф б чиьв, йєгь чвбзхкв бх зхлеичл шгіикюбл, г ки ха згфе зю цюбшєлбьл. Ьчхьофкт їиегч кижл іхзлчхєх ьлжех, си чйю йеєхьхяктйф б чиьзу, февд йкхзичвкт ьчг кїюквзв чиьв. Шїюев цлєв ьлаю йжгєвчг л йчиґн шгіикюбхн, хєю Жгєюкйтех реиєх іївзхджзг шикичх цлєх іюїючгїфкв йчиґ шгіикюбв южігївпзи. Іїи Мхєюйх чгьижи зхьки жхєи, хцв жиазх цлєи циьхд цгєтр-жюзр бхьичгєтзи їюеизйкїлучхкв диши чпюззф, хєю іїи диши жгєюкйтевн іийєгьичзвегч чгьижи цхшхки цгєтрю, г огєеиж їюбиззи цлью іївілйквкв, си ьюсвоу бг йчиґн іишєфьгч чизв іюїюдзфєв йхжю чгь зтиши. Диши зхлех г диши мгєийимгф цлєв сю ьлаю зюбїгєг, хєю йіїижиазг йквжлєучхкв фе жвйєюззф, кхе г йіийкюїюаюззф.
Іїи Мхєюйх гйзля цхшхки єюшюзь, хєю чгьижи іїи зтиши зхчїфь пв цгєтрю, зга кю, си ф клк зхчгч. Ьюеикїг иіичгьев ьикюізг, фе, зхіївеєхь, іюїюехбхзх Хїгйкикюєюж л «Іиєгквог» (1259х): «Мхєюйх шхзвєв бх чцибкчи; жичєфч, чизи іиехбля, си б мгєийимгґ зюжх згфеиши бвйел. Фе иіичгьхукт, ьицїю їиблжгупвйт зх биїфн, чгз гсю чбвжел бжгш чвбзхпвкв, си зхйклізиши єгкх ьицїю чїиьфкт иєвчев, икиа чгз, жхупв кїинв шїирюд, іизхджхч бхьюрючи чйг иєгдзвог зх Нгийг д л Жгєюкг, ци дгнки дижл зю іюїюцвчхч киїшл. Х еиєв зхйкхєх іиїх ьхчвкв иєвчл г иєгдзвог йкхєв іикїгцзг чйгж чгьїхбл, г ки зюшхдзи, чгз іипхч чгьзхджхкв ґн бх кхел ієхкл, фел йхж іївбзхпхч, г чвїлпвч цхшхки шїирюд. Кхевж пвзиж чгз іиехбхч лйгж, си мгєийим жиаю єюшеи їибцхшхкгкв, хцв євр бхникгч, хєю чгз іїхшзю бичйгж зю отиши».
Хзхейгжхзьї, ьїлшвд мгєийим Жгєюкйтеиґ реиєв, цхшхки огехчгрвд бх Мхєюйх. Еиєв чгз авч, кипзи зючгьижи, хєю ч 546 ї. ьи з.ю. дижл згцвки цлєи ргйкьюйфк пиквїв їиев, г я ігьйкхчх шхьхкв, си ою кчюїьаюззф зюьхєюею чгь іїхчьв. Чгз ччхахч, си чйг їюпг чвзвеєв б яьвзиґ іюїчгйзиґ йлцйкхзогґ, хєю зю б чиьв, фе шхьхч Мхєюй, г зю б аиьзиґ гзриґ їюпичвзв, чгьижиґ зхж. Оф йлцйкхзогф чгпзх, чизх зю жхя жюа зг ч іїийкиїг, зг ч пхйг г «чжгсля чйг йчгкв» - ци чгз ччхахч, си зхр йчгк кгєтев иьвз б цхшхктин.   Іюїчгйзх   йлцйкхзогф   іюїюкчиїуяктйф   ч   лйг   гзрг,   чгьижг

*   Burnet    (Early   Greek   Philosophy,   p.   51)       ігььхя   ою   ийкхззя   кчюїьаюззф йлжзгчичг.
35

зхж, г чизв кюа іюїюкчиїууктйф иьзх ч иьзл. Сиьи отиши чгз чвйєичєуя иьзю чхаєвчю д іївежюкзю кчюїьаюззф:
«Ч кю, б пиши іийкхукт лйг їюпг, чизв іикгж ицюїкхуктйф бзич, фе ґж іївбзхпюзи, ци чизв чбхяжзи чгьреиьичлукт г бхьичиєтзфукт иьзг иьзвн бх чпвзюзг еївчьв л чвбзхпюзвд пхй».
Гьюґ йіїхчюьєвчийкг, фе чйюйчгкзтиґ, кхе г єуьйтеиґ, чгьгшїхчхєв ч ьхчзтишїюотегд їюєгшгґ д мгєийимгґ їиєт, фел йлпхйзгд єуьвзг чюєтжв зюєюшеи бїиблжгкв. Чєхйзю, зхрю йєичи «йіїхчюьєвчгйкт» л ьхзижл їхбг ьийвкт іївцєвбзю, хєю гзриши чгьіичгьзиши йєичх чхаеи ьицїхкв. Ьлжех, фел нипю чвїхбвкв Хзхейгжхзьї, ипючвьзи, цгєтр-жюзр кхех: л йчгкг жхя цлкв іючзю егєтегйзю йігччгьзирюззф жга чишзюж, бюжєюу г чиьиу, хєю еиазх йквнгф (йіївджхзх фе циаюйкчи) зюлнвєтзи зхжхшхяктйф їибрвївкв йчия охїйкчи. Иьзхпю гйзля сийт згцв зюицнгьзгйкт, пв іївїиьзвд бхеиз, г чизи кхе йхжи зюлнвєтзи чгьзичєуя їгчзичхшл: зхіївеєхь, ью цлч чишизт, кхж єврхяктйф іиігє, февд я бюжєюу. Оф еизоюіогф йіїхчюьєвчийкг -фе бхциїизв іюїюйкліхкв иьчгел д зхчгев чйкхзичєюзг жюаг - цлєх иьзвж б зхдшєвцрвн іюїюеизхзт ьхчзгн шїюегч. Цишв ігьєфшхєв огд йіїхчюьєвчийкг кхе йхжи, фе г єуьв, хєю оф зхдчвсх йвєх йхжх зю цлєх лийицєюзх, зю йкхчхєх чюїничзвж цишиж.
Хзхейгжхзьї жхч иьвз ьиехб киши, си іюїчгйзх йлцйкхзогф зю жиаю цлкв зг чиьиу, зг феиуйт гзриу б чгьижвн йквнгд. Еиєв ц иьзх б звн цлєх іюїчгйзиу, чизх іюїюжишєх ц лйг гзрг. Хїгйкикюєт іичгьижєфя, згцв Хзхейгжхзьї кчюїьвч, си ог чгьижг йквнгґ іїиквйкифкт иьзх иьзгд. Іичгкїф ниєиьзю, чиьх жиеїх, х чишизт шхїфпвд. «Х кижл фецв еикїюйт иьзю б звн цлєи цюбегзюпзю, їюркх ґн ьийг ц лаю зю гйзлчхєх». Икаю, іюїчгйзх йлцйкхзогф ч огд чйюйчгкзгд циїиктцг іичвззх цлкв зюдкїхєтзх. Бх Хзхейгжхзьїиж, гйзлчхч чгпзвд їлн, л ієвзг феиши д чгьцлчхєийф чвзвезюззф йчгкгч. Йчгкв чвзвеєв зю чзхйєгьие хекл кчиїюззф, фе ччхахєв уьюдйтех пв нївйквфзйтех кюиєишгґ, х чзхйєгьие їибчвкел. Їибчвкие цлч г ч кчхївззижл охїйкчг. Авчг гйкикв іийкхчхєв б жиеїиґ йквнгґ, еиєв чизх чвіхїичлчхєхйт зх йизог. Єуьвзх, фе г чйг гзрг йкчиїгззф, іиниьвєх чгь ївц. Хєю цюбіийюїюьзти чизх іийкхєх чгь кчхївз гзриши їиьл, ци, жхчрв ьлаю кївчхєвд іюїгиь цюбіиїхьзиши ьвквзйкчх, іюїчгйзи згфе зю жишєх ц чвавкв, фе чвавчхя кюіюї.
Хзхейгжхзьї цлч лкгєюззфж огехчийкг чпюзиши. Кчюїьвєв, згцв чгз іюїрвд л йчгкг іївьлжхч шюишїхмгпзл ехїкл. Чгз ччхахч, си Бюжєф жхя овєгзьївпзл миїжл. Їгбзг ьаюїюєх ьизюйєв ьи зхй, згцв чгз кчюїьвч, си Йизою кхею бхчцгєтрев, фе Бюжєф, хци ч ьчхьофкт йгж їхбгч, х ки д л ьчхьофкт чгйгж їхбгч цгєтрю.
Бхчаьв, еиєв Хзхейгжхзьї иївшгзхєтзвд, диши іишєфьв жхукт зхлеичвд г їхогизхєгйквпзвд нхїхекюї.
Хзхейгжюз, ийкхззгд б жгєюкйтеиґ кїгдог, бичйгж зю кхевд огехчвд, фе Хзхейгжхзьї, хєю чгз бхдрич зх егєтех чхаєвчвн еїиегч ьхєг. Чгьижийкг іїи пхй диши авккф ьлаю зюіючзг. Цюбіюїюпзи,   чгз   авч   ігйєф   Хзхейгжхзьїх,   х   чюїрвзх   диши  ьгфєтзийкг
36

іївіхьхя зх пхй зю ігбзгрвд 494 ї. ьи з.ю., ци йхжю ч отижл їиог іюїйв, іївьлрлупв іичйкхззф ч Гизгґ, бїлдзлчхєв Жгєюк.
Ийзичзиу йлцйкхзогяу чгз зхбвчхч іичгкїф. Ьлрх - ою іичгкїф, чишизт - їибїгьаюзю іичгкїф, х еиєв чизи бшлсляктйф, ки йіипхкел іюїюкчиїуяктйф зх чиьл, х іїв ьхєтрижл бшлсюззг - зх бюжєу, іикгж зх ехжгзт. Оф шгіикюбх жхя кл іюїючхшл, си чйг чгьжгззийкг жга їгбзвжв йлцйкхзогфжв чизх бчиьвкт ьи егєтегйзвн, бхєюазвн кгєтев чгь йкліюзу бшлсюззф.
Чгз ччхахч, си Бюжєф жхя миїжл еїлшєиши йкиєл г си іичгкїф йіичвчхя чйю: «Кхе йхжи фе зхрх ьлрх, цльлпв іичгкїфж, лкївжля зхрю кгєи челіг, икхе г чгььвн кх іичгкїф йіичвчхукт лчюйт йчгк». Йниаю зх кю, си йчгк ьвнхя.
Хзхейгжюзх ч ьхчзвзл рхзлчхєв цгєтрю, зга Хзхейгжхзьїх, нипх йтишиьзг жхдаю іичйуьв дижл ц ьхєв іїиквєюазл иогзел. Чгз жхч чюєвевд чієвч зх Ігмхшиїх д зх цх«хки ігбзгрвн мгєийимйтевн йвйкюж. Ігмхшиїгдог чгьеївєв, си Бюжєф елєфйкх, хєю хкижгйкв йнвєфєвйт ьи іишєфьл Хзхейгжюзх, згцв чизх жхя миїжл ьвйех.
Жгєюкйтех реиєх чхаєвчх зю йкгєтев йчиґжв ьийфшзюззфжв, йегєтев бхжгїхжв. ґґ іиїиьвєв еизкхекв шїюотеиши ьлнл б Чхчгєизгяу кх Яшвікиж. Жгєюк цлч цхшхквж киїшичюєтзвж жгйкиж, л феижл іюїчгйзг іюїюьйльв кх бхцицизв цлєв іиж'ферюзг йігєелчхззфж б цхшхктжх зхїиьхжв. Гизгф, іиев ґґ зю ігьеиївч зх іипхкел і'фкиши йкиїгппф Ьхїгд, б елєтклїзиши іишєфьл цлєх зхдчхаєвчгриу пхйквзиу юєєгзйтеиши йчгкл. ґґ жхдаю зю бхпюівч їюєгшгдзвд їлн, іич'фбхзвд гб Чхениж кх Иїмюяж; ґґ їюєгшгф цлєх иєгжігдйтех, хєю, бьхяктйф, зю ьлаю іичхази йіївджхзх.
Мгєийимйтег іицльичв Мхєюйх, Хзхейгжхзьїх д Хзхейгжюзх йєгь їибшєфьхкв фе зхлеичг шгіикюбв, г ч звн їгьеи іижгкзвд зюьиїюпзвд чієвч хзкїиіижиїмзвн іїхшзюзт кх жиїхєтзвн гьюд. Кг бхівкхззф, фег чизв йкхчвєв, цлєв їиблжзг, г ґнзф йжгєвчгйкт зхьвнхєх ігбзгрвн ьийєгьзвегч.
Ьхєтрвд юкхі л ьхчзтишїюотегд мгєийимгґ, іич'фбхзвд б шїюотевжв жгйкхжв Ігчьюззиґ Гкхєгґ, цгєтр їюєгшгдзвд, биеїюжх иїмгпзвд - б ьюфевн іишєфьгч огехчгрвд, ьвчичвазгрвд йчиґжв ьийфшзюззфжв, хєю ьлниж йчиґж жюзр зхлеичвд, зга л жгєюкйтеиґ реиєв.

Їибьгє  ГГГ

ІГМХШИЇ

Ігмхшиї, пвд чієвч зх йкхїиьхчзг д зичгкзг пхйв цлью кюжиу їибшєфьл ч отижл їибьгєг, зхєюахч ьи гзкюєюеклхєтзи зхдчієв-чичгрвн єуьюд л чйгд гйкиїгґ г киьг, еиєв чгз цлч жльївд, г киьг, еиєв зю цлч кхевд. Жхкюжхквех фе йвйкюжх ьюьлеквчзвн чвйзичегч іипвзхяктйф  б   зтиши,   г   ч   зтиши  а  кхев   чизх  кгйзи  іич'фбхзх   бг
37

йчияїгьзиу миїжиу жгйквовбжл. Чієвч жхкюжхквев зх мгєийимгу, іипхйкв йхжю бхчьфев Ігмхшиїичг, цлч, іипвзхупв б диши пхйгч, ьлаю шєвциевд, хєю зю бхчаьв йіївфкєвчвд.
Іипзгжи бг йелівн чгьижийкюд іїи диши авккф. Чгз зхїиьвчйф зх ийкїичг Йхжийг д ьийфш чюїрвз лйігнл цєвбтеи 532 ї. ьи з.ю. Ьюнки кчюїьвч, згцв чгз йвз бхжиазиши шїижхьфзвзх Жзюйхїнх, гзрг - згцв чгз цлч йвзиж йхжиши цишх Хіиєєизх; ф іиєврху пвкхпючг чвцгї жга овжв ьчижх чхїгхзкхжв. Бх квн пхйгч Йхжийиж іїхчвч квїхз Іиєгеїхк, йкхївд зюшгьзве, си зхшхїцхч чюєвпюбзю цхшхкйкчи д жхч жишлкзгд жиїйтевд мєик.
Йхжий цлч киїшичюєтзвж йліюїзвеиж Жгєюкх; диши еліог ьицвїхєвйт ха ьи Кхїкюйх ч Гйіхзгґ, лйєхчєюзиши йчиґжв еиіхєтзфжв. Іиєгеїхк йкхч йхжийтевж квїхзиж цєвбтеи 535 ї. ьи з.ю. г іїхчвч ьи 515 їиел. Диши зю ьлаю ицкфалчхєи йлжєгззф; ьчин йчиґн цїхкгч, си йіипхкел ьгєвєв б звж чєхьл, чгз бзвсвч, х мєикиж еиївйкхчйф іюїючхази ьєф ігїхкйкчх. Кю, си Жгєюк ийкхззгж пхйиж ігьеиївєв іюїйв, цлєи дижл чвшгьзю. Сиц іюїюреиьвкв ьхєтрижл іїийлчхззу іюїйгч зх бхнгь, чгз леєхч йиуб гб яшвіюкйтевж мхїхизиж Хжхйгйиж. Кх еиєв Ехжцгб, охї Іюїйгґ, евзлч лйг йвєв зх бхчиучхззф Яшвікл, Іиєгеїхк бцхшзлч, си чгз йеиїгр бх чйю іюїюжиаю, г іюїюевзлчйф зх диши цге. Іийєхч мєик іїикв Яшвікл, хєю юегіхаг еиїхцєгч, си йеєхьхєвйф бьюцгєтриши б Іиєгеїхкичвн іиєгквпзвн йліїиквчзвегч, бцлзклчхєвйт г чюїзлєвйт зх Йхжий, сиц льхївкв іи Іиєгеїхкичг. Кид, іїхчьх, ґн іиьиєхч, хєю чїюркг диши йігджхєв зх шхпие чєхйзиґ бхаюїєвчийкг. Іюїйтевд іїхчвкюєт жгйкх Йхїь іївевзлчйф іюїюь звж, згцв бцвїхяктйф іичйкхкв іїикв Чюєвеиши Охїф д бхієхквкт Іиєгеїхкичг бх ьиіижишл ьлаю сюьїи. Іиєгеїхк іиьхчйф зх жхкюїве ьєф іюїюшичиїгч, х кхж диши йниівєв д їибгі'фєв.
Іиєгеїхк цлч іиеїичвкюєюж жвйкюокч г іївеїхйвч Йхжий їибегрзвжв шїижхьйтевжв йіиїльхжв. Хзхеїюиз цлч диши іївьчиїзвж іиюкиж. Іїикю Ігмхшиїичг диши чїфьлчхззф зю іиьицхєийт, г чгз іиевзлч Йхжий. Иіичгьхєв, г ьийвкт чгїишгьзи, си Ігмхшиї іицлчхч л Яшвікг д цхшхки си бг йчияґ жльїийкг іипюїізлч кхж; кхе пв зг, х чгьижи зхіючзю, си егзюот егзоюж чгз ийюєвчйф ч Еїикизг, зх ігчьзг Гкхєгґ.
Шїюотег жгйкх Ігчьюззиґ Гкхєгґ, іиьгцзи ьи Йхжийх г Жгєюкх, цлєв цхшхкг, чизв іїиочгкхєв, квж цгєтрю, си зхь звжв зю зхчвйхєх бхшїибх зхчхєв іюїйгч*. Зхдцгєтрг б овн жгйк цлєв Йгцхїгй г Еїикиз. Йгцхїгй йкхч іїибвчзвж бх йчиу їибегр. Л пхйв зхдцгєтриши їибечгкл диши зхйюєюззф, бх йчгьпюззфж Ьгиьиїх, йфшхєи 300 000 ьлр, нипх ою, цюбіюїюпзи, іюїюцгєтрюззф. Еїикиз цлч зхчїфь пв жюзрвд. Иция жгйк авєв б киши, си ччибвєв ьи Гкхєгґ гизгдйтег  кичхїв,   фег  іипхйкв  йіиавчхзи  ч  огд  еїхґзг,   х  іипхйкв

*  Шїюотевж  жгйкхж  зх  Йгогєгґ бхшїиалчхч Ехїмхшюз,  хєю ч Гкхєгґ оф бхшїибх зю чгьплчхєхйт цюбіийюїюьзти.
38

іюїюіїиьлчхзи б бхнгьзвн лбцюїюа ьи Шхєєгґ кх Гйіхзгґ. Їгбзг шїюотег жгйкх ч Гкхєгґ бхіюеєи чиїишлчхєв жга йициу; еиєв Ігмхшиї іївцлч ьи Еїикизх, дижл йхжю бхчьхєи іиїхбев жгйки Єиеїв. Иьзхпю зючьичбг ігйєф Ігмхшиїичиши іївцлккф Еїикиз бьицлч огєеичвкл іюїюжишл ч чгдзг б Йгцхїгйиж г шюкт бїлдзлчхч ою жгйки (510 ї. ьи з.ю.). Йгцхїгй жхч кгйзг киїшичюєтзг бч'фбев б Жгєюкиж. Еїикиз лйєхчвчйф йчиґжв єгехїфжв: еїикизюот Ьюжиеюь зхчгкт йкхч іївьчиїзвж єгехїюж Іиєгеїхкх, х іикгж — Ьхїгф. Ч Еїикизг Ігмхшиї ьгцїхч йицг йігєел лпзгч, си йкхєх зх февдйт пхй ьлаю чієвчичх ч отижл жгйкг. Кх чїюркг шиїиьфзв зюбєуцвєв диши, г чгз іюїюцїхчйф ьи Жюкхіизкх (кюа л Ігчьюззгд Гкхєгґ), ью д іижюї. Чгз йеиїи йкхч жгмгпзиу іийкхкку: дижл іївівйлчхзи пльюйх д пхеєлзйтег бьгцзийкг, хєю чгз цлч кхеиа бхйзичзвеиж реиєв жхкюжхквегч*. Кхевж пвзиж, л іхж'фкг іїи зтиши бгкезлєвйф ьчг іїиквєюазг єюшюзьв, г чвєлсвкв б звн іїхчьл зюєюшеи.
Ігмхшиї - иьзх б зхдогехчгрвн г зхвьвчичвазгрвн іийкхкюд ч гйкиїгґ. Кїхьвогдзвд ицїхб диши зю кгєтев фчєфя йициу жхдаю зюїибч'фбзл ієлкхзвзл б іїхчьв д чвшхьие; зхчгкт л йчиґд зхдіїийкгргд, зхдцюбіюїюпзгргд миїжг чизв ьюжизйкїлукт зхж єуьвзл б леїхд нвжюїзиу ійвниєишгяу. Еиїикеи диши жиазх йнхїхекюївблчхкв фе Юдзркюдзх г жгйгй Юььг ч иьзгд ийицг. Чгз бхйзлчхч їюєгшгу, шиєичзг ьиекївзв феиґ цлєв іюїюйюєюззф ьлр** г шїгничзгйкт йіиавчхззф цицгч. Диши чгїх бзхдрєх чкгєюззф ч їюєгшгдзижл иїьюзг, си іиьюельв йкхчхч іхзгчзвж л ьюїахчг д лйкхзичєучхч іїхчєгззф йчиґн йчфквн. Хєю кг, нки зю зхчюїзлчйф ьи огяґ чгїв, ахьхєв цицгч г їхзгрю пв ігбзгрю іичйкхчхєв.
Ийт ьюеикїг б іїхчвє ігмхшиїгдйтеиши иїьюзх:
1.  Лкївжлчхквйт чгь йіиавчхззф цицгч.
2.   Зю ігьзгжхкв киши, си чіхєи.
3.   Зю ьикиїехквйт ьи цгєиши ігчзф.
4.   Зю єхжхкв нєгцх.
5.   Зю іюїюйкліхкв пюїюб іюїюеєхьвзл.
6.   Зю чиїлрвкв ахїл бхєгбиж.
7.   Зю чгьелрлчхкв б огєиґ нєгцвзв.
8.   Зю ицївчхкв ечгкгч б чгзех.
9.   Зю йгьхкв зх ечхїкичл жгїел.
10.   Зю ґйкв йюїоф.
11.   Зю ниьвкв цвквжв рєфнхжв.

*   Хїгйкикюєт   ехаю   іїи   зтиши,   си   «чгз   йіипхкел   іїхоучхч   зхь   жхкюжхквеиу, хєю іикгж, зхйєгьлупв Мюїюегьх, йеиквчйф цлч ьи пхеєлчхззф».
** Цєхбюзт. Си шхьхя Ігмхшиї іїи ьвел іквоу?
Жхєтчиєги. Чгз ччхахя, си ьлрх зхриґ цхцлйг жиаю авкв ч іквог.
Цєхбюзт. Фе, зх кчиу ьлжел, іїхчьвчю ою чпюззф?
Жхєтчиєги. Ф ччхаху ьлрл цєхшиїиьзиу г ха згфе диши чпюззф зю іиьгєфу.
Цєхбюзт.   Іїисхд.   Бийкхчхдйф   л   ктжг.   Кв   жлйвр   чвбзхкв   чпюззф   Ігмхшиїх, сиц ф чвбзхч,  си кв іїв йчиґж їиблжг.
(Рюейігї, «Ьчхзхьофкх згп». Іюїюеєхь Ж.К.Ївєтйтеиши).
39

12.   Зю ьхчхкв єхйкгчехж йюєвквйт ігь чхриу йкїгниу.
13.  Бзфчрв шиїсвех б чишзу, зю єврхкв диши чгьцвкех зх іиіюєг, х бхїгчзфкв кид чгьцвкие.
14.   Зю ьвчвквйф ч ьбюїехєи іиїфь гб йчгквєтзвеиж.
15.   Чйкхчрв б іийкюєг,  бшиїзлкв ґґ д їибшєхьвкв чгьцвкие йчиши кгєх*.
Чйг ог іївівйв зхєюахкт ьи іївжгквчзвн кхцл.
Еиїзмиїь («From Religion to Philosophy») ехаю, си, зх диши ьлжел, «реиєх ігмхшиїгдогч їюіїюбюзкля кл шиєичзл кюпгу ч жгйквпзгд кїхьвогґ, фел жв іїиквйкхчвжи кюзьюзогґ зхлеичгд». Чгз лцхпхя ч Іхїжюзгьг, феиши зхбвчхя «чгьеївчхпюж єишгев», «іхїийкт ігмхшиїгдйкчх», х іїи йхжиши Ієхкизх кчюїьвкт, си кид «бзхдрич шиєичзю ьаюїюєи зхкнзюззф ч гкхєгдйтегд мгєийимгґ». Ігмхшиїгдйкчи, ччхахя чгз, цлєи їюмиїжхкиїйтевж їлниж л иїмгбжг, х иїмгбж їюмиїжхкиїйтевж їлниж л елєткг Ьгизгйх. Іїиквйкхчєюззф їхогизхєтзиши д жгйквпзиши, си іїизвбля чйу гйкиїгу, чіюїрю іїифчєфяктйф ч шїюегч фе еизмєгек жга цишхжв иєгжігдйтевжв д гзрвжв, жюзр овчгєгбичхзвжв, цєвапвжв ьи іївжгквчзвн чгїлчхзт, си я иц'яекиж ьийєгьаюззф хзкїиіиєишгч. Ч отижл іїиквчюзйкчг Ігмхшиї цлч зх циог жгйквовбжл, нипх диши жгйквовбж жхч йчияїгьзи гзкюєюеклхєтзвд нхїхекюї. Чгз іївівйлчхч йхж йицг іївїиьл зхігчцишх г згцвки ехбхч: «Зх йчгкг я єуьв, цишв г кхег йкчиїгззф, фе Ігмхшиї». Бх йєичхжв Еиїзмиїьх, лйг йвйкюжв, ьи февн ьхч гжілєтй Ігмхшиї, «йнвєфуктйф ьи іикидцгпзийкг, зхьгєфупв феиуйт огззгйку кгєтев зюбївжю яьзхззф б цишиж, х чвьвжвд йчгк ишиєирлупв зюйіїхчазгж, гєубиїзвж — февжйт ехєхжлкзвж йюїюьичвсюж, си ч зтижл іїижгззф циаюйкчюззиши йчгкєх їибйгуяктйф д ктжфзгя ч клжхзг кх жиїиел».
Ьгеюхїн іичгьижєфя, згцв Ігмхшиї зхчпхч, «іи-іюїрю - си ьлрх цюбйжюїкзх г си чизх іюїючкгєуяктйф ч гзрг чвьв авчвн йкчиїгзт; ьхєг - си чйю іипвзхя йчия гйзлчхззф, зхїиьалупвйт зхзичи ч еїлшичюїкг іючзиши овеєл, г зх йчгкг зюжх згпиши бичйгж зичиши; х чйю кю, си зхїиьаляктйф б пхйкипеиу авккф ч йицг, йєгь лчхахкв йіиїгьзюзвж жга йициу»**. Ехалкт, згцв Ігмхшиї, фе йчфквд Мїхзогйе, іїиіичгьлчхч іюїюь кчхївзхжв.
Л кю кичхївйкчи, фею чгз бхйзлчхч, пиєичгегч г агзие іївджхєв зхїгчзг; чєхйзгйкт цлєх йігєтзх, г йіийгц авккф кюа л чйгн иьзхеичвд. Зхчгкт зхлеичг д жхкюжхквпзг чгьеївккф ччхахєвйт еиєюеквчзвжв, х ч жгйквпзижл їиблжгззг іиниьвєв чгь Ігмхшиїх зхчгкт ігйєф диши йжюїкг. Шгііхй гб Жюкхіизкх, си іиїлрвч ою іїхчвєи, бхбзхч ехкхйкїимв зх жиїг, ци зхеєвехч кхеиу зюпюйквчгйку циаюйкчюззвд шзгч.
Хєю февд бч'фбие ою жхєи б жхкюжхквеиу? Бч"фбие оюд бьгдйзучхєх юквех, си ігьзийвєх йіишєфьхєтзю авккф. Цюїзюк ігьйлжичля оу юквел ийт фе:
* Овкичхзи бх: Burnet, Early Greek Philosophy. 
** Cornford, op. cit., p. 201.
40

«Жв плавзог ч отижл йчгкг, х кгєи я шїицзвоюу ьлрг, г чйю а жв зю іичвззг рлехкв чвбчиєюззф ч йхжишлцйкчг, ци жв зхєюавжи Цишичг, х чгз зхр іхйквї, г цюб диши зхехбл жв зю жхяжи іїхчх чкгехкв. Ч отижл авккг я кїв чвьв єуьюд, кхе йхжи фе г зх Иєгжігдйтег гшїв іївниьвкт ґн кїв шхклзев. Зхдзвапвд шхклзие йеєхьхяктйф б квн, еикїг іївниьфкт елілчхкв д іїиьхчхкв, ьхєг дьлкт кг, еикїг іївдрєв бжхшхквйф. Іїикю зхдеїхсг б лйгн кг, еикїг іївниьфкт іїийки ьвчвквйф. Кижл зхдцгєтрю ипвсюззф ьхя зхж зюеиївйєвчх зхлех, г йхжю кид, нки іївйчфпля йюцю ґд, я йіїхчазгж мгєийимиж, си кхев ьгдйзи чвїчхчйф зх чиєу б «еїлшичюїкг зхїиьаюзт»*.
Бжгзв ч бзхпюззг йєгч пхйки їибеївчхукт зхж ьлаю цхшхки. Ф чаю шичиївч іїи йєичи «иїшгф»; кюіюї ф шичиївквжл іїи йєичи «кюиїгф». Іюїчгйзи ою цлєи йєичи иїмгегч, г Еиїзмиїь кєлжхпвкт диши фе «іївйкїхйзю д йігчплкєвчю йіишєфьхззф». Ч кхеижл йкхзг, ехаю чгз, «Йіишєфьхп икикиазуяктйф б Цишиж-йкїхьзвеиж, лжвїхя ч диши йжюїкг д чийеїюйхя бзич л диши зичижл зхїиьаюззг». Ьєф Ігмхшиїх «іївйкїхйзю д йігчплкєвчю йіишєфьхззф» цлєи їиблжичвж г жхєи йчия ьаюїюєи ч жхкюжхквпзвн бзхззфн. Кхевж пвзиж пюїюб ігмхшиїгдйкчи йєичи «кюиїгф» іийкліичи зхцлєи йчиши звзгрзтиши бзхпюззф; хєю ьєф чйгн квн, еиши зхьвнхч Ігмхшиї, чизи бцюїгшхєи юєюжюзк юейкхквпзиши иьеїичюззф. Квж, нки бхйчиучхч л реиєг ьїгцел жхкюжхквев зюникф, ою жиаю чвьхквйф ьвчзвж; хєю ьєф квн, нки пхй чгь пхйл бхбзхчхч і'фзеиши бхнчхкл, їхікичи бцхшзлчрв фелйт жхкюжхквпзл гйквзл, ьєф квн, нки єуцвкт ґґ, ігмхшиїгдйтевд іишєфь чвьхйктйф огєеиж іївїиьзвж, зхчгкт феси чгз нвцзвд. Жиаю бьхквйт, згцв южігївпзвд мгєийим - їхц йчиши жхкюїгхєл, х ик пвйквд жхкюжхкве, іиьгцзи ьи жлбвехзкх, — ою чгєтзвд кчиїюот йчиши йчгкл чіиїфьеичхзиґ еїхйв.
Огехчи чгьбзхпвкв ч Цюїзюкичижл чвеєхьг ігмхшиїгдйтеиґ юквев ґґ іїиквйкхчєюззф йлпхйзвж огззийкфж. Еиєв дьюктйф бх млкциєтзвд жхкп, єуьв б йлпхйзвж жвйєюззфж бхниієууктйф шїхчофжв ьлапю, зга шєфьхпхжв. Кхе йхжи йкхчєфктйф чизв д ьи ьюїахчв: ґн ьлапю пхїлукт іиєгквев, кицки йліюїзвев ч іиєгквпзгд шїг, зга кг, нки я кгєтев йіишєфьхпхжв. Оф іюїюиогзех огззийкюд іич'фбхзх бг бжгзиу ч йлйігєтзгд йвйкюжг: л чидичзвех, ч хївйкиеїхкх ьлнл, л ієлкиеїхкх д л ьвекхкиїх - ч еиазиши б звн йчиф чєхйзх жгїех ьицїх д гйквззийкг. Хївйкиеїхк ьичши цлч згцв л йюцю чьижх ч мгєийимйтегд кюиїгґ, ци чгз цєвбтеи ибзхдижєюзвд б юєєгзйтевж шюзгяж, ци пюйзикх йіишєфьхззф бьицлєх йнчхєюззф кюиєишгґ, х сю кижл, си гьюхє иц'яеквчзиґ гйквзв ийчфплчхч йкльюзкйтею авккф. Хївйкиеїхкх йєгь чвбзхпвкв фе пєюзх йлйігєтйкчх їгчзвн,   си   авчлкт  еиркиж  іїхог   їхцгч   пв  іївзхджзг   іїхог  єу-

* Early Greek Philosophy, p.   108.
41

ьюд, пвф звапгйкт цюбйлжзгчзх. Кїюцх бхлчхавкв, си ою чвбзхпюззф чеєупхя г йчфкиши, д жльїюоф, ийегєтев авккф овн єуьюд іюїючхази йіишєфьхєтзю, х зю ьгфєтзю.
Йлпхйзг чвбзхпюззф гйквзв, фе-ик ьхзг іїхшжхквбжиж пв гзйкїлжюзкхєгбжиж, лпюззфжв йеиїрю іїхеквпзвжв, зга йіишєфьхєтзвжв, іиїиьаюзг гзьлйкїгхєгбжиж фе іїиквєюазгйку хївйкиеїхквбжл. Нип цв си жв ьлжхєв іїи йлйігєтзл йвйкюжл, фех жвївктйф б їхцйкчиж, йхжю хївйкиеїхкичг л зхчюьюзижл чвсю їиблжгззг йєичх жв бхчьфпляжи гйзлчхззф пвйкиґ жхкюжхквев. Гьюхє йіишєфьхєтзиши авккф, ийегєтев чгз іївчгч ьи йкчиїюззф пвйкиґ жхкюжхквев, чвфчвчйф ьаюїюєиж еиївйзиґ ьгфєтзийкг; ою ігьзюйєи диши іїюйква г бхцюбіюпвєи дижл лйігн л кюиєишгґ, ч юквог д л мгєийимгґ, лйігн, феиши чгз ч гзрижл їхбг, жиаєвчи, д зю жхч цв.
Ийт си жиазх йехбхкв зх іифйзюззф ьчин хйіюекгч ьгфєтзийкг Ігмхшиїх - фе їюєгшгдзиши іїиїиех г фе пвйкиши жхкюжхквех. Г ч іюїрижл, г ч ьїлшижл диши чієвч цлч зюбжгїзвд, г ог хйіюекв бичйгж зю кхе їибжюаичхзг, фе ою чвьхяктйф йлпхйзгд йчгьижийкг.
Цгєтргйкт зхле іїв йчияжл бхїиьаюззг цлєв іич'фбхзг б феиуйт миїжиу жхїзичгїйкчх, си зхьхчхєх ґж лфчзиґ чхїкийкг. Хйкїизижгф цлєх іич'фбхзх б хйкїиєишгяу, нгжгф - б хєнгжгяу. Жхкюжхквех хйиогучхєхйф б чвкизпюзгриу миїжиу ижхзв. Жхкюжхквпзг бзхззф чвьхчхєвйф огєеиж пгкевжв, кипзвжв, іївьхкзвжв ьєф бхйкийлчхззф ч їюхєтзижл йчгкг; ьи киши а чизв зхцлчхєвйф бх ьиіижишиу пвйкиши жвйєюззф, іикїюцв ч йіийкюїюаюззг зю цлєи. Икаю, чизв згцвки ьхчхєв гьюхє бзхззф, ьи феиши цлєи ьхєюеи цльюззгд южігївпзгд ицгбзхзийкг. Зх ийзичг жхкюжхквев чвзвеєх шхьех, згцв жвйєюззф чвсю бх іиплккф, х гзклґогф чвсх бх йіийкюїюаюззф. Еиєв плккячвд йчгк зю бхьичиєтзфя чвжиш жхкюжхквев - квж шгїрю ьєф плккячиши йчгкл. Г мгєийимв іипхєв чйгєфеи чврлелчхкв жюкиьв зхцєваюззф ьи жхкюжхквпзиши гьюхєл, г іївілсюззф, зхїиьаюзг ч овн іирлехн шгіикюбв йкхєв ьаюїюєиж цхшхктин нвцзвн юєюжюзкгч л жюкхмгбвог д кюиїгґ ігбзхззф. Оф миїжх мгєийимгґ іипвзхяктйф б Ігмхшиїх.
Ігмхшиї, фе лйгж чгьижи, йехбхч, си «чйг їюпг - ою пвйєх». Ою кчюїьаюззф, еиєв диши кєлжхпвкв б йлпхйзиши іишєфьл, я єишгпзиу згйюзгкзвоюу, хєю кю, си чгз жхч зх лчхбг, цлєи зю бичйгж згйюзгкзвоюу. Ігмхшиї чгьеївч чхаєвчгйкт пвйює л жлбвог, г бч'фбие жга жлбвеиу кх хївмжюквеиу, февд лйкхзичвч чгз, бцюїгшхяктйф ьийг ч жхкюжхквпзвн кюїжгзхн «йюїюьзя шхїжизгпзю» г «шхїжизгпзх іїишїюйгф». Чгз лфчєфч йицг, си пвйєх жхукт миїжл — фе кг, си іийкхукт зх шїхєтзвн еийкфн пв ехїкхн. Жв д ьийг шичиївжи іїи ечхьїхкв д елцв пвйює, г ог кюїжгзв жв бхчьфпляжи дижл, Ігмхшиїичг.
Шичиївч чгз г іїи ьичшхйкг пвйєх, кївелкзг пвйєх, ігїхжгьхєтзг пвйєх киси. Ци йхжю кхег шюижюкївпзг мгшлїв жиазх йеєхйкв б іюїюєгплчхзвн ехжгзогч (пв, фе їхьрю чвйєичвєвйт цв жв, ьїицвзие). Жиазх шхьхкв, си йчгк лаю лфчєфчйф дижл бцльичхзвж б хкижгч,  х  їюпг - йеєхьюзвжв  б  жиєюелє,  фег  йчияу  пюїшиу йеєх-
42

ьюзг б хкижгч, йіиєлпюзвн л шїлів їгбзиґ миїжв. Кхевж йіийициж чгз йіиьгчхчйф бїицвкв хївмжюквел зхлеичиу ийзичиу фе ьєф мгбвев, кхе г ьєф юйкюквев.
Зхдцгєтрвж чгьеївккфж Ігмхшиїх пв диши цюбіийюїюьзгн лпзгч цлєх кюиїюжх іїи іїфжиелкзг кївелкзвев: йлжх ечхьїхкгч йкиїгз, іївєюшєвн ьи іїфжиши елкх, ьиїгчзуя ечхьїхкичг кїюктиґ йкиїизв -шгіикюзлбв. Чаю яшвікфзв бзхєв, си кївелкзве гб йкиїизхжв 3, 4 г 5 жгї ьичавзв - іїфжиелкзвд, хєю, ипючвьзи, шїюев іюїрг йіийкюїюшєв, си Б2 + 42 = 52, г, їибчвчхупв оу кюбл, чгьеївєв ьичюьюззф бхшхєтзиґ кюиїюжв.
Зх євни ьєф Ігмхшиїх, оф кюиїюжх бїхбл іївчюєх ьи чгьеївккф зюйлжгїзийкг пвйює, фею зюзхпю йіїийкичлчхєи чйу диши мгєийимгу. Ч їгчзицюьїюзижл іїфжиелкзижл кївелкзвел ечхьїхк шгіикюзлбв ьиїгчзуя іиьчиязижл ечхьїхкичг цльт-феиши ехкюкх. Іївілйкгжи, си   еиаюз   ехкюк   жхя   ьичавзл   иьвз   ьудж;   фех   киьг   бхчьичаев
шгіикюзлбх?   Іївілйкгжи,   си  ґґ  ьичавзх  m/n  ьуджгч.   Киьг m2 /n2 = 2.
Еиєв m г і жхукт йігєтзвд ьгєтзве, лйлзтжи диши, чвеизхчрв ьгєюззф; киьг хци m, хци n жлйвкт чвфчвквйт зюіхїзвж. Хєю m2 = 2n2, икаю, m2 - іхїзю, кижл д m - іхїзю; ч кхеижл їхбг n -зюіхїзю. Зюнхд m = 2ї. Киьг 4ї2 = 2n2, кицки n2 = 2ї2, г, кхевж пвзиж,   n   -   іхїзю,   чйліюїюп   лжичг.   Кижл   шгіикюзлбв   зю   жиазх
чвжгїфкв  аиьзвж ьїициж —.  Ою ьичюьюззф ч ийзичзижл  бцгшхяктйф
б квж, си я ч ьюйфкгд езвбг Ючеєгьх*.
Ою ьичюьюззф чйкхзичвєи, си, нип цв фел иьвзвоу ьичавзв жв ицїхєв, гйзлукт кхег ьичавзв, еикїг зю іюїюцлчхукт л кипзижл пвйєичижл чгьзирюззг ьи огяґ иьвзвог - ч кижл їиблжгззг, си зю гйзля кхевн ьчин огєвн пвйює m г і, сиц m ьхзвн ьичавз цлєв їгчзг і иьвзвофж. Ою іюїюеизхєи ьхчзтишїюотевн жхкюжхквегч, си шюижюкїгу йєгь цльлчхкв зюбхєюази чгь хївмжюквев. Ч Ієхкизичвн ьгхєишхн я жгйоф, фег йчгьпхкт, си ч диши ьзг чаю їибчвчхєийт кхею зюбхєюазю кїхеклчхззф шюижюкїгґ; ьичюїрвч диши Ючеєгь. Л йчиґд ьїлшгд езвбг чгз шюижюкївпзвж рєфниж ьичиьвкт цхшхки кюб, фег ьєф зхй іївїиьзгрю цлєи ц ьичиьвкв бх ьиіижишиу хєшюцїв, фе-ик, (х + b)2 = х2 + 2ab + b2. Йхжю пюїюб кїльзисг, іич'фбхзг б зюйлжгїзвжв ьичавзхжв, Ючеєгь чвїгрвч, си ицїхкв оюд рєфн ьиеизюпзи. Кю йхжю йкийляктйф диши кїхеклчхззф іїиіиїогд л і'фкгд г рийкгд езвшхн. Лйф йвйкюжх б іишєфьл єишгпзийкг цєвйелпх г згцв іїичгсхя іївйегієвчл йлчиїгйкт жхкюжхквегч ьюч'фкзхьофкиши йкиїгппф. Ийегєтев хьюечхкзиґ хївмжюквпзиґ кюиїгґ зюйлжгїзвн пвйює зю гйзлчхєи, жюкиь Ючеєгьх ч шюижюкїгґ зхдеїхсвд б жиаєвчвн. Еиєв Ьюехїк бхіїичхьвч хзхєгквпзл шюижюкїгу б йвйкюжиу еииїьвзхк, овж бзичл іийкхчвчрв хївмжюквел зх чюїрвзг,    чгз    іївілйехч   жиаєвчгйкт   їибч'фбхззф    іїицєюжв    зю-

* Хєю чизи зхєюавкт зю Ючеєгьичг. Ьвч. Healh, Greek Mathematics.  Ою ьичюьюззф,  джичгїзи, цлєи чгьижю Ієхкизичг.
43

йлжгїзвн пвйює, нипх ч диши ьзг кхеиши їибч'фбхззф д зю бзхдьюзи.
Чієвч шюижюкїгґ зх мгєийимгу д зхлеичвд жюкиь ьлаю шєвциевд. Шюижюкїгф ч кижл чвшєфьг, фе чизх йкчиїюзх ьхчзгжв шїюехжв, чвниьвкт б хейгиж, фег я (хци іївзхджзг ччхахуктйф) йхжиипючвьзвжв. Хейгижв д кюиїюжв ччхахуктйф гйквззвжв ч їюхєтзижл іїийкиїг, февд фчєфя йициу сийт ьхзю зхж ьийчгьиж. Кхевж пвзиж чвьхяктйф жиаєвчвж їицвкв чгьеївккф ч їюхєтзижл йчгкг, йіипхкел йіийкюїгшрв кю, си я йхжиипючвьзвж, х ьхєг еиївйклупвйт ьюьлеогяу. Оюд іишєфь чієвчхч г зх Ієхкизх, д зх Ехзкх, кх д зх цгєтргйкт мгєийимгч, си іїхоучхєв ч іїижгазвд жга звжв ицижх пхй. Еиєв ч «Ьюеєхїхогґ зюбхєюазийкг» йехбхзи, си «жв ччхахяжи ог гйквзв йхжиипючвьзвжв», ою ибзхпхя, си чизх миїжлчхєхйф бх бїхбеиж Ючеєгьх. Ьиекївзх іївїиьзвн іїхч єуьвзв, си чвзвеєх ч чгйгжзхьофкижл йкиїгппг, цлєх іирлеиж ючеєгьгчйтевн хейгиж л іиєгквог*. Миїжх Зтукизичвн «Зхпхкегч», іиіїв ґнзгд чгьчюїки южігївпзвд жхкюїгхє, огєеичвки чвбзхпхяктйф Ючеєгьиж. Кюиєишгф ч кипзвн йниєхйквпзвн миїжхн бхіибвпвєх йчгд йквєт гб киши йхжиши ьаюїюєх. Ийицвйкх їюєгшгф бїиьвєхйф б юейкхбл, кюиєишгф - б жхкюжхквев; г кю д кю жиазх бзхдкв л Ігмхшиїх.
Жхкюжхквех, фе ф шхьху, я шиєичзвж ьаюїюєиж чгїв л чгпзл д зюйнвцзл гйквзл, кх д чгїв ч зхьплккячвд бцхшзюззвд йчгк. Шюижюкїгф жхя йіїхчл б кипзвжв еиєхжв, хєю аиьюз б їюхєтзвн іїюьжюкгч зю цлчхя хцйиєукзи еїлшєвж; нип цв фе йкхїхззи жв еиївйклчхєвйф овїелєюж, бхчаьв чвзвезлкт фегйт зюьийеизхєийкг д зюіїхчвєтзийкг. Ою ігьехбля ьлжел, си чйг кипзг жгїелчхззф іївеєхьхуктйф ьи гьюхєл фе ьи іїиквєюазийкг їюхєтзвж іїюьжюкхж; іївїиьзи цлью ігкв ьхєг д ьичиьвкв, си ьлжех йкиґкт чвсю бх плккф г си иц'яекв ьлжев їюхєтзгрг, зга иц'яекв плккячиши йіївдзфккф. Жгйквпзг ьиекївзв, си йкийлуктйф чгьзирюззф пхйл ьи чгпзийкг, кхеиа ігьеїгієууктйф пвйкиу жхкюжхквеиу, ци жхкюжхквпзг иц'яекв, фе-ик пвйєх, еиєв чизв чбхшхєг їюхєтзг, я чгпзвжв, х зю пхйичвжв. Кхег чгпзг иц'яекв жиазх ччхахкв ьлжехжв циаюйкчх. Бчгьйв іиниьвкт Ієхкизичх ьиекївзх, си Циш -шюижюкї, г чгїх йюїх Ьаюджйх Ьагзйх ч кю, си Циш бхниієуяктйф хївмжюквеиу. Ч їхогизхєгйквпзгд їюєгшгґ, зх іїиквчхшл хіиехєгійвпзгд, сю б пхйгч Ігмхшиїх, х чаю д іишикгч чгь пхйгч Ієхкизх зюіиьгєтзи іхзлчхєв жхкюжхквех д жхкюжхквпзвд жюкиь.
Йіиєлпюззф жхкюжхквев д кюиєишгґ, си іипхєийф б Ігмхшиїх, цлєи нхїхекюїзю ьєф їюєгшгдзиґ мгєийимгґ ч ьхчзгд Шїюогґ, г ч йюїюьзг чгев, г ч зичг пхйв ха ьи Ехзкх. Иїмгбж ьи Ігмхшиїх цлч хзхєишгпзвд хбгхкйтевж жгйквпзвж їюєгшгфж. Хєю ьєф Ієхкизх, Хч-шлйквзх Цєхаюззиши, Кижв Хечгзйтеиши, Ьюехїкх, Йігзибв д Ехзкх нхїхекюїзю кгйзю бєвккф  їюєгшгґ д їибчхахзт,  жиїхєтзвн  іиївчхзт

* Ьаюмюїйизичю  «йчфсюззг  д зюбхіюїюпзг»  Мїхзеєгз бхжгзвч йєичиж  «йхжиипючвьзг».
44

г єишгпзиши бхнчхкл іюїюь квж, си я іибхпхйичвж, - бєвккф, фею дью чгь Ігмхшиїх г чгьїгбзфя гзкюєюеклхєгбичхзл кюиєишгу Ячїиів чгь цюбіийюїюьзгриши жгйквовбжл Хбгґ. Кгєтев іиїгчзфзи зюьхчзи йкхєи жиаєвчвж фйзи йехбхкв, ью Ігмхшиї іижвєфчйф. Ф зю бзху ьїлшиґ єуьвзв, си жхєх ц кхевд чієвч, февд чгз жхч л ймюїг жвйєюззф. Ф ехал кхе, ци кю, си чвьхяктйф ієхкизгбжиж, еиєв диши іїихзхєгблчхкв, чвфчєфяктйф іи йлкг йчиґд ігмхшиїгдйкчиж. Лйф еизоюіогф чгпзиши йчгкл, февд чгьеївчхяктйф їиблжичг, х зю плккфж, іиниьвкт чгь зтиши. Фецв зю чгз, нївйквфзв ц зю ьиьлжхєвйт ьи киши, си Циш я Йєичи; фецв зю чгз, кюиєишв зю рлехєв ц єишгпзвн ьиехбгч гйзлчхззф Цишх г цюбйжюїкф ьлрг. Хєю ч Ігмхшиїх чйю ою сю іївничхзю. Фе чизи чвдрєи зх фч, жв іицхпвжи бшиьиж.


Їибьгє  IV

ШЮЇХЕЄГК

Звзг ч йкхчєюззг ьи ьхчзгн шїюегч я ьчг іїиквєюазг іибвогґ. Иьзх, іїхеквпзи бхшхєтзичвбзхзх чгь Їюзюйхзйл ьи чюєтжв зюьхчзгн пхйгч, йіївджхя ґн гб жхдаю бхцициззиу рхзициу, фе кчиїогч лйтиши, си я зхдеїхсиши, фе єуьюд зхьєуьйтеиґ шюзгхєтзийкг, ьи февн йлпхйзвж єуьфж шиьг ьиїгчзфквйф. Ьїлшх іибвогф, зхчгфзх кїглжмхжв зхлев кх иіквжгйквпзиу чгїиу ч іийклі, лцхпхя ч хчкиївкюкг хзквпзийкг февдйт еиржхї г ччхахя, си цгєтргйкт ґґ чзюйегч л єуьйтею жвйєюззф зхдеїхсю бичйгж бхцлкв. Ф зю жиал іївяьзхквйф ьи аиьзиши б овн еїхдзгн іишєфьгч; ицвьчх, йехбхч цв ф, іипхйкв йєлрзг д іипхйкв нвцзг. Іюїрю зга бхшєвцвквйт л іиьїицвог, ф йіїицлу іифйзвкв, февд шхклзие жльїийкг жв сю жиаюжи бьицлкв б чвчпюззф ьлжев ьхчзгн шїюегч.
Сиьи іївїиьв д цльичв йчгкл жиаєвчг їгбзг шгіикюбв. Іїишїюй л жюкхмгбвог, ийегєтев чгз чбхшхєг цлч, іиєфшхч л іийкліичижл чьийеизхєюззг чйгн овн шгіикюб, л їибчвкел іївничхзвн л звн жиаєвчийкюд г ч іюїюмиїжлчхззг еиазиґ б звн л чгьіичгьт зх бхіюїюпюззф, чвйлзлкг іївнвєтзвехжв еизелїюзкзвн шгіикюб. Лпвквйф їиблжгкв чйюйчгк чгьіичгьзи ьи еиазиґ б овн йвйкюж — ою чкгнх ьєф лфчв д іїиквикїлкх чгь ьишжхквбжл. Еїгж киши, зхчгкт еиєв аиьзиґ б овн шгіикюб зю жиазх ьичюйкв, чаю д л кижл, си жв їибеївчхяжи бхйицв, бх ьиіижишиу февн еиазх б звн лбшиьаляктйф йхжх б йициу кх б чгьижвжв мхекхжв, я гйквззю ігбзхззф. Кхе ийт, жхдаю чйг шгіикюбв, си іхзлчхєв ч зичгкзгд мгєийимгґ, чіюїрю цлєв чвйлзюзг шїюехжв; чвзхнгьєвчгйкт ґнзтиґ лфчв ч хцйкїхекзвн івкхззфн зхчїфь пв жиаєвчи іюїюиогзвкв. Кю, си ф жху йехбхкв іїи ьхчзгн шїюегч, цлью йехбхзю шиєичзи б отиши іишєфьл; ф зхшиєирлчхквжл зх кижл, си чизв іиїиьвєв кюиїгґ,  фег бхавєв йхжийкгдзвж авккфж г їибчвзлєвйт г фег,  нипх д
45

цлєв йіипхкел кїинв ьвквззг, чвфчвєвйф бьхкзвжв чвавкв д їибчвчхквйф чаю іизхь ьчг квйфпг їиегч.
Цюбіюїюпзи, шїюев ьхєв д ьюси гзрю, кхею, си фчвєи сю кївчегрл огззгйкт ьєф хцйкїхекзиши жвйєюззф: чизв чгьеївєв жхкюжхквел д жвйкюокчи ьюьлеквчзиши жгїелчхззф. Биеїюжх, шюижюкїгф - ою чвзхнгь шїюегч, цюб феиши йлпхйзх зхлех цлєх ц зюжиаєвчх. Хєю ч бч'фбел б жхкюжхквеиу чвниьвкт зх фч г іючзх иьзициегйкт юєєгзйтеиши шюзгф: чгз їицвч чвйзичев ьюьлеквчзи б киши, си бьхчхєийф йхжиипючвьзвж, х зю гзьлеквчзи б киши, си цлєи йіийкюїюаюзю. ґнзг їхбупг лйігнв ч еиївйклчхззг овж жюкиьиж бцвєв б ілккф зю кгєтев йкхїиьхчзгд йчгк, х д цгєтрл пхйквзл йлпхйзиши. Кгєтев ьлаю іичгєтзи юєєгзйтел чгїл ч ьюьлеогу б ийфдзвн хейгиж, чвьицлквн б шиєичв мгєийимх, чвкгйзвч кид зхлеичвд жюкиь, еикївд зхжхшхяктйф чвчюйкв іївзовів гзьлеквчзвж рєфниж гб йіийкюїюаюззф иеїюжвн мхекгч. Лаю б йхжиґ огяґ іївпвзв, зю ехалпв іїи гзрг, йкхчвквйт ьи шїюегч гб бхцициззиу рхзициу цлєи ц нвцзи. Зхлеичвд жюкиь, нипх чгз ліюїрю іипхч іїиеєтичлчхквйф ч йчгьижийкг йхжю ьюеиши б звн, бхшхєиж плавд ґнзгд жюзкхєтзийкг, г зхжхшхззф лйєхчєфкв ґн, іївжюзрлупв гзкюєюеклхєтзвд іийклі ийкхззгн пиквїтин йкиїгп, йеичля їибчвкие йлпхйзиши жвйєюззф.
Иьзхпю я д бхшхєтзгрвд хїшлжюзк іїикв зхьжгїзиґ рхзицв фе ьи ьхчзгн шїюегч, кхе г ьи цльт-еиши. Іїв чвчпюззг киши пв гзриши мгєийимх іїхчвєтзиу іибвогяу цлью зю рхзицх пв бзючхшх, х йіипхкел сийт згцв ьицїибвпєвчгйкт хчхзйиж, ха іиев йкхзю жиаєвчи иогзвкв іиплккф, фею чвеєвехя чгїх ч диши кюиїгґ, г євр киьг жиазх їибцльвкв ч йицг еївквпзю йкхчєюззф, си жхя іи бжибг цлкв йниавж зх зхйкїгд єуьвзв, фех сидзи бжгзвєх йчиу ьикюіюїгрзу шхьел. Бзючхшх іюїюреиьахя іюїргд пхйквзг отиши іїиоюйл, рхзицх - ьїлшгд. Йєгь іхж'фкхкв ьчг їюпг: іи-іюїрю, си єуьвзх, пвґ шхьев д кюиїгґ чхїкг чвчпюззф, зхіючзю а цлєх зхьгєюзх февжйт їиблжиж, х іи-ьїлшю - си зхчїфь пв нкийт еиєвйт жгш ьийфшкв іичзиґ д ийкхкипзиґ гйквзв ч цльт-феижл івкхззг. Еиєв їиблжзх єуьвзх чвйєичєуя шхьел, си бьхяктйф зхж чипючвьт цюбшєлбьиу, зхж зю йєгь йвєелчхквйф ьичюйкв, си кх шхьех б феишийт циел йєлрзх; кїюцх зхжхшхквйф бїиблжгкв, фе ою кхе, си чизх еиєвйт еижлйт чвьхчхєхйф йєлрзиу. Оф чіїхчх гйкиївпзиґ г ійвниєишгпзиґ лфчв бїхбл їибрвїуя ймюїл зхриши жвйєюззф д ьиіижхшхя бїиблжгкв, февжв ьлїзвжв чвьхьлктйф цхшхки ієюехзвн зхжв бхцицизгч ч ьицл, си жхквжю гзрвд зхіїфж ьлжие.
Жга Ігмхшиїиж г Шюїхеєгкиж, феиши жв їибшєфьхквжюжи ч отижл їибьгєг, цлч сю иьвз мгєийим, зю кхевд бзхпзвд, зх гж'ф Ейю-зимхз. Еиєв чгз авч, кипзи зючгьижи, оюд пхй чвбзхпхяктйф шиєичзи іи кижл, си чгз іийвєхяктйф зх Ігмхшиїх, х Шюїхеєгк іийвєхяктйф зх зтиши. Чгз цлч гизгяот їиьиж, хєю жхдаю чйю авккф іїиавч л Ігчьюззгд Гкхєгґ. Чгз ччхахч, си чйю зх йчгкг йеєхьхяктйф б чиьв д бюжєг. Сиьи цишгч чгз цлч ьлаю чюєвевж чгєтзиьлжоюж. «Шижюї г Шюйгиь іївівйлчхєв цишхж лйю, си я шхзт-
46

циу д бзючхшиу ьєф йжюїкзвн: еїхьгаев, іиьїлазу зючгїзгйкт, чбхяжзвд ицжхз... Йжюїкзг шхьхукт, си цишв бхпвзхуктйф д зхїиьалуктйф кхе, фе г чизв йхжг, г си чизв зийфкт кхевд йхжвд иьфш, жхукт кхег йхжг шиєийв д бичзгрзу іиьицл... г фецв чиєв, еизг кх єючв жхєв їлев д жишєв жхєучхкв звжв, чвшикичєфкв жвйкюотег кчиїв, фе ою їицєфкт єуьв, ки еизг ц жхєучхєв цишгч л іиьицг еизюд, цвев - ч іиьицг цвегч, г ьхчхєв ц ґж кгєх зх чвшєфь чгьіичгьзг ґнзгж. Юмгиів їицєфкт йчиґн цишгч пиїзвжв г евїіхквжв, х мїхегдог ехалкт, си ч ґнзгн цишгч шиєлцг ипг д їлью чиєиййф». Чгз чгївч л яьвзиши Цишх, зю йниаиши зх єуьюд іиьициу д їиблжиж, Цишх, февд «цюб блйвєєф їлнхя чйг їюпг йвєиу ьлжев». Ейюзимхз йжгфчйф б Ігмхшиїичиґ ьиекївзв іюїюйюєюззф ьлр: «Феийт, іичгьхукт, чгз (Ігмхшиї), іїиниьфпв члєвоюу, іицхпвч, фе ц'укт йицхел. «Йкгдкю! - шлезлч чгз. - Зю цвдкю! Ою ьлрх жиши ьїлшх! Ф бїхбл ою бцхшзлч, еиєв іиплч диши шиєий». Ейюзимхз ччхахч, си ч кюиєишгпзвн івкхззфн ьичюйкв гйквзл зюжиаєвчи. «Іючзх кгєтев иьзх гйквзх: си зюжх зх йчгкг г зю цлью згеиєв єуьвзв, еикїх ц бзхєх сийт іїи цишгч г іїи чйг кг їюпг, бх фег ф чюьл жичл. Икиа, феси зхчгкт нкийт зюзхїиеиж г йехаю іїи звн свїл іїхчьл, ки иьзхеичи чгз йхж отиши зю бзхквжю -клк зюжх д зю жиаю цлкв згпиши, еїгж бьишхьгч»*.
Ейюзимхз жхя йчия жгйою ч їфьл їхогизхєгйкгч, си іїиквйкхчвєв йюцю жгйквпзвж кюзьюзогфж Ігмхшиїх кх гзрвн мгєийимгч, хєю фе йхжийкгдзвд жвйєвкюєт чгз зю зхєюавкт ьи іюїриїфьзвн.
Ьиекївзл Ігмхшиїх, фе жв цхпвжи, ьлаю чхаеи чгьжюалчхкв чгь ьиекївз диши лпзгч, г нипх йхж Ігмхшиї чвйклівч ьлаю їхзи, чієвч диши реиєв бьюцгєтриши цлч ігбзгрвд, зга чієвч їгбзвн гзрвн мгєийимгч. Іюїрвд гб квн, еикїг йкчиївєв кюиїгу, чієвчичл д ьийг, цлч Шюїхеєгк, пвф ьгфєтзгйкт ьийфшєх їибечгкл цєвбтеи 500 їиел ьи з.ю. Іїи диши авккф чгьижи ьлаю жхєи - кгєтев кю, си чгз зхєюахч ьи хївйкиеїхквпзиґ чюїнгчев шїижхьфз Юмюйх. Ч хзквпзийкг чгз лйєхчвчйф зхдцгєтрю йчияу ьиекївзиу, си чйю іюїюцлчхя ч йкхзг іийкгдзиґ бжгзв, хєю ою, фе жв іицхпвжи, кгєтев иьвз хйіюек диши жюкхмгбвев.
Шюїхеєгк, нипх д цлч гизгяот, зю їибчвчхч зхлеичвн кїхьвогд Жгєюкх.** Чгз цлч жгйкве, хєю ьлаю йчияїгьзвд. Ччхахч ийзичзиу йлцйкхзогяу чишизт; лйю, фе іиєлж'ф л шиїгззг, зхїиьаляктйф бг йжюїкг пишийт гзриши. «Йжюїкзг зючжвїлсг, х зючжвїлсг — йжюїкзг, авккф иьзиши я йжюїкт гзриши, х чжвїхззф иьзиши -авккф гзриши». Л йчгкг я яьзгйкт, хєю кх яьзгйкт чвкчиїюзх йіиєлпюззфж іїиквєюазийкюд. «Лйг їюпг чвниьфкт б иьзиши, х кю иьзю — б лйгн їюпюд»; хєю жзиавзх жхя жюзрю їюхєтзийкг, зга иьзю, г кю иьзю - Циш.
Гб киши,  си бцюїюшєийф б диши івйхзт, іийкхя ицїхб єуьвзв зю

* Овкичхзи бх чвь.: Edwyn Bevan, Stoics and Sceptics, Oxford,  1913, p.  121. **   Еиїзмиїь   (op.   cit,   p.   184.)   ігьеїюйєуя  ою  -  г,   шхьху,  йєлрзи.   Шюїхеєгкх пхйки їиблжгукт нвцзи, иц'яьзлупв диши б гзрвжв гизгдофжв.
47

ьлаю бєхшгьєвчиґ. Чгз цлч чюєтжв йнвєтзвд ьи йхїехбжл д ха згфе зю ьюжиеїхк. Іїи йчиґн йігчшїижхьфз чгз ехаю: «Юмюйог ьицїю бїицвєв ц, фецв іюїючгрхєв иьвз иьзиши - чйг ьиїийєг - д іиєврвєв жгйки цюбциїиьвж узхехж; ци чизв чвїфьвєв л чвшзхззф Шюїжиьиїх, зхдеїхсл єуьвзл іижга звн, бг йєичхжв: «Зхж зю іикїгцюз йюїюь зхй згнки зхдеїхсвд; х еиєв кхевд бзхдьюктйф, ки нхд авчю ьюйт-гзью, йюїюь гзрвн єуьюд». Чгз шхзвкт лйгн йчиґн чвьхкзвн іиіюїюьзвегч, бх чвзфкеиж иьзиши. «Шижюїх кїюцх цлєи ц чвеїюйєвкв б іхж'фкг г чгьржхшхкв»... «Гб лйгн, пвґ іїижичв ф йєлнхч, зю бзхдрєийф аиьзиши, нки ц йіїижгшйф бцхшзлкв, си жльїгйкт їгбзвктйф чгь лйтиши»... «Бзхззф цхшхктин їюпюд сю зю зхчпхя їиблжл, х ки чизи ц зхчпвєи Шюйгиьх д Ігмхшиїх, х кхеиа Ейюзимхзх д Шюехкюф»... «Ігмхшиї... чвйкхчєфч бх йчиу жльїгйкт кю, си цлєи кгєтев бзхззфж цхшхктин їюпюд кх жвйкюокчиж ижхзв»... Яьвзвд чвзфкие, си зю бхйєлавч диши ийльл, ою Кючкхж -диши чгз чвїгбзвч фе «цгєтр кфжлсиши, зга їюркх». Х іиогехчвчрвйт ігьйкхчиу огяґ нчхєв, жв ьгбзхяжийф, си Кючкхж йехбхч: «Цгєтргйкт єуьюд іишхзг».
Шюїхеєгкичх бзючхшх ьи єуьюд бжлрля диши ьлжхкв, си кгєтев йвєх жиаю іївжлйвкв ґн пвзвкв сийт ьєф чєхйзиши ьицїх. Чгз кчюїьвкт: «Еиазл нльицвзл аюзлкт зх іхйкгчзве цхкишиж», — киьг бзич: «Чгйєуеичг йиєижх цлью еїхсх бх биєики».
Фе г йєгь йіиьгчхквйф, Шюїхеєгк йнчхєуя чгдзл. «Чгдзх, - бхфчєфя чгз, - ою жхкв чйтиши г охївоф чйтиши; ьюеиши чизх бїицвєх цишхжв, х ьюеиши - єуьтжв, ьюеиши - їхцхжв, х ьюеиши -чгєтзвжв». Г бзич: «Шижюї іижвєфчйф, ехалпв: «Нхд сюбзю б-іижга цишгч г єуьюд оф зюбшиьх!» Чгз зю їиблжгч, си чвжиєуя овж їлґзл чйюйчгкл, ци фецв диши жиєвкчл іиплки, чйю зх йчгкг бшвзлєи ц». Г сю: «Зхж кїюцх бзхкв, си чгдзх чєхйквчх чйтижл, г си циїиктцх їгп йіїхчюьєвчх, г си чйю зх йчгкг б'фчєфяктйф д бзвехя ч циїиктцг».
Шюїхеєгкичх юквех - їгбзичвь шиїьиши хйеюквбжл, ьлаю йниаиши зх хйеюквбж Згорю. Шюїхеєгк ччхахч, си ьлрх - ою йіиєлпюззф чишзу д чиьв: чишизт рєфнюкзвд, х чиьх звох. Ьлрл, ч фегд чишзу цгєтрю, чгз зхбвчхя «йлниу». «Йлнх ьлрх зхджльїгрх г зхдеїхсх»... «Йкхкв чиєишиу - ою ьєф ьлрг зхйиєиьх»... «Ьиїийєиши пиєичгех, еиєв чгз зхі'яктйф і'фзвд, чюью цюбциїиьвд нєиіпвйтеи, г пиєичге бхкипляктйф д зю цхпвкт, ельв йкліхя, ци ьлрх ч зтиши чиєишх»... «Ою йжюїкт ьєф ьлрг - йкхкв чиьиу»... «Ьлаю чхаеи циїиквйф б ахьхззфж чєхйзиши йюїоф. Кю, пиши ахьхя, чизи бьицлчхя еиркиж ьлрг»... «Зюьицїю ьєф єуьюд ьгйкхчхкв чйю, пиши чизв бхцхшзлкт»... Жиазх йехбхкв, си Шюїхеєгк огзля йвєл, бьицлкл иіхзлчхззфж йюцю йхжиши, г бзючхахя іївйкїхйкг, си чгьчюїкхукт єуьвзл чгь ґґ шиєичзвн іїхшзюзт.
Йкхчєюззф Шюїхеєгкх ьи йлпхйзвн дижл їюєгшгд, іївзхджзг ьи чхенгпзиґ, бхшхєиж чиїиаю, хєю ою зю чиїиагйкт зхлеичиши їхогизхєгйкх. Чгз жхя йчиу чєхйзл їюєгшгу г іипхйкв іюїюкєлжхпля ниьфпл   кюиєишгу,   іївіхйичлупв  ґґ  ьи  йчияґ  ьиекївзв,   х   іипхйкв
48

чгьевьхя ґґ чеїхд бзючхаєвчи. Еиїзмиїь зхбчхч диши іївнвєтзвеиж чхенгбжл, Імєюдьюїюї лцхпхч л зтижл кєлжхпх жгйкюїгд. Жюзг зю бьхяктйф, си чгьіичгьзг лївчев ігькчюїьалукт кхел ьлжел. Чгз, зхіївеєхь, іврю: «Жгйкюїгґ, си ґн йіїхчєфукт єуьв, - зюпюйквчг жгйкюїгґ». Ою зхчиьвкт зх ьлжел, си чгз жвйєвч йицг фегйт гзрг жгйкюїгґ, си зю цлєв ц «зюпюйквчвжв», хєю чизв бхчйгж зю кхег, фе кг, си ґн йіїхчєфукт єуьв. Чгз жгш цв йкхкв їюєгшгдзвж їюмиїжхкиїиж, фецв зю йкхчвчйф ьи уїцв зхьки бзючхаєвчи, сиц льхчхквйт л іїиіхшхзьл.
Ьи зхй ьгдрєв кхег чвйєичєучхззф Шюїхеєгкх, си чвйчгкєуукт диши йкхчєюззф ьи кюиєишгґ квн пхйгч:
«Чєхьхї, пвд иїхелє л Ьюєтмхн, зю їибеївчхя йєичхжв д зю іївничля йчияґ ьлжев, х іиехбля ґґ бзхехжв».
«Х Йвчгєх, си зюйхжичвквжв лйкхжв чвжичєфя їюпг цюбїхьгйзг, зю іївеїхрюзг, йфшхя йчиґж шиєийиж пюїюб квйфпг їиегч, бхчьфев цишичг, си авчю ч згд».
«Ьлрг ч Шхьюйг плукт бхіхнв».
«Кфаех йжюїкт бьицлчхя цгєтрвд іхд». (Кг, нки чжвїхя кхе, йкхукт цишхжв).
«Іичгґ, жхшв, аюїог Чхенх д аївог чвззиши ехьицх, жгйкв...»
«Жгйкюїгґ, си ґн йіїхчєфукт єуьв, зюпюйквчг».
«Х чизв жиєфктйф овж гьиєхж, кхе, зюжичцв нкийт зхьлжхч шичиївкв б пвґжийт цльвзеиж, ци чизв зю бзхукт, си кхею цишв пв шюїиґ».
«Ци фецв чизв чєхркичлчхєв іїиоюйгґ д йігчхєв зюіївйкидзвд мхєгпзвд шгжз зю зх пюйкт Ьгизгйх, ки пвзвєв ц леїхд цюбйиїижзи. Хєю Шхьюй — ою кид йхжвд Ьгизгй, зх пву пюйкт чизв рхєюзгукт г йіїхчєфукт йчфки чвззиши ехьицх»,
«Чизв жхїзи ипвсхукт йюцю, бхєфілупвйт еїич'у, зхпю єуьвзх, си, чйклівчрв ч цхшзи, нипю ч цхшзг а кхев іижвкв зишв. Еиаюз, нки іицхпвкт ґґ бх кхевж ьгєиж, іиьлжхя, си чизх зюйіичзх їиблжл».
Шюїхеєгк ччхахч, си чишизт - ою іюїчгйзх йквнгф, б феиґ іийкхєи чйю гзрю. Мхєюй, фе іївшхьля пвкхп, шхьхч, згцв чйю йкчиїюзю б чиьв; Хзхейгжюз жхч бх іюїчгйзл йквнгу іичгкїф; Шюїхеєгк чгььхч іюїючхшл чишзу. Зхїюркг Южіюьиеє ігрич зх шгьзвд ьюїахчзиши жлах еижіїижгй, чвбзхчрв пиквїв йквнгґ: бюжєу, іичгкїф, чишизт г чиьл. Зх отижл жгйог нгжгф хзквпзийкг д бхйкїфшєх. Ч огд зхлог зю цлєи згфеиши іийкліл, іиев жхшижюкхзйтег хєнгжгев зю бхниьвєвйф рлехкв мгєийимйтевд ехжгзт, юєгейвї авккф г йіийгц іюїюкчиїучхкв іїийкг жюкхєв зх биєики.
Шюїхеєгкичх жюкхмгбвех ьийвкт ьвзхжгпзх, хцв бхьичиєтзвкв зхдзюіишхжичзгрвн зхрвн йлпхйзвегч:
«Оюд йчгк, иьзхеичвд ьєф чйгн г чйтиши, зю йкчиїюзвд згевж гб цишгч пв єуьюд; зг, чгз цлч, я г бхчаьв цлью чгпзи авчвж чишзюж,  л феижл жгїв бхджхуктйф д жгїв шхйзлкт».
«Чвьибжгзх чишзу - ою зхйхжіюїюь жиїю; х жиїю - зхіиєичвзл бюжєф д зхіиєичвзл чвниї».
49

Л кхеижл йчгкг йєгь цлєи йіиьгчхквйф цюбзхйкхззвн бжгз, киа Шюїхеєгк г чгївч л цюбзхйкхззг бжгзв.
Іїикю чгз жхч сю иьзл ьиекївзл, фегд зхьхчхч зхчгкт цгєтриґ чхшв, зга іийкгдзгд жгзєвчийкг; ки цлєх ьиекївзх бєвккф іїиквєюазийкюд.
«Єуьв зю бзхукт, - кчюїьвч чгз, - фе кю, си жгзфяктйф, лбшиьаляктйф йхжи б йициу. Ою бєхшиьаюзгйкт іїиквєюазвн кфагзт, зхкфшхззф ч іїиквєюазг циев, фе л єлех хци ч єгїв». Диши чгїх ч циїиктцл іияьзхзх б огяу, ци ч циїиктцг іїиквєюазийкг йіиєлпхуктйф, сиц іиїиьвкв їлн, февд я шхїжизгяу. Л йчгкг я яьзгйкт, хєю оф яьзгйкт чвкчиїюзх б їибцгазийкюд.
«Йіиєлпюззф - ою я їюпг огєг д їюпг зю огєг, ою кю, си кфшзюктйф ьиелів д кфшзюктйф чїгбзицгп, бшїхдзю г зюбшїхдзю. Иьзю йеєхьюзю б лйгн їюпюд, г чйг їюпг іийкхукт б иьзиши».
Гзеиєв чгз шичиївкт кхе, згцв яьзгйкт гйкикзгрх бх їгбзижхзгкзгйкт:
«Ьицїи д бєи - иьзю».
«Ьєф Цишх чйг їюпг ьицїг, йєлрзг д іїхчвєтзг, хєю єуьв ччхахукт иьзю нвцзвж, х гзрю — іїхчвєтзвж».
«Рєфн лшиїл д рєфн лзвб - иьвз г кид йхжвд».
«Циш - ою ьюзт г згп, бвжх г єгки, чгдзх д жвї, ьийкхкие г шиєиь; хєю чгз іївцвїхя їгбзвн іиьиц, кхе йхжи фе іиєлж'ф, еиєв чизи цлчхя бжгрхзю б іхнисхжв, зхбвчхяктйф чгьіичгьзи ьи ґнзтиши бхіхнл».
Іїикю фецв зю цлєи іїиквєюазийкюд, си ґн жиаєвчи йіиєлпхкв, зю цлєи ц г яьзийкг: «Йхжю іїиквєюазгйкт - ьицїи ьєф зхй».
Оф ьиекївзх жгйквкт бхїиьие мгєийимгґ Шюшюєф, фех шїлзкляктйф зх йвзкюбг іїиквєюазийкюд.
Ч Шюїхеєгкичгд жюкхмгбвог, фе г ч Хзхейгжхзьїичгд, іхзлчхєх еизоюіогф чйюйчгкзтиґ йіїхчюьєвчийкг, фех зю ьхя циїиктцг іїиквєюазийкюд еиєвйт бхегзпвквйф огєеичвкиу іюїюжишиу еикїиґйт иьзгяґ гб звн.
«Лйг їюпг жиалкт ицжгзучхквйт зх Чишизт, х Чишизт - зх чйг їюпг, фе лйг кичхїв жиалкт ицжгзучхквйт зх биєики, х биєики -зх кичхїв»».
«Чишизт авчю йжюїку іичгкїф, х іичгкїф авчю йжюїку чишзу: чиьх авчю йжюїку бюжєг, х бюжєф — йжюїку чиьв».
«Йизою зю іюїюйклівкт йчияґ жгїв; х фе іюїюйклівкт, ки Юїгззгґ, йєлазвог Йіїхчюьєвчийкг, бьиєхукт диши».
«Кїюцх бзхкв, си чгдзх - йкхз бчвпхдзвд ьєф чйтиши, х циїиктцх - ою йіїхчюьєвчгйкт».
Шюїхеєгк зю їхб шичиївкт іїи «Цишх» фе іїи сийт чгьжгззю чгь «цишгч». «Л єуьйтеижл ьлжхззг зюжх жльїийкг, х ч Циаижл чизх я... Єуьвзх ьєф Цишх бчюктйф жхєфкеиж, кхе йхжи фе ьвкф - ьєф єуьвзв... Зхджльїгрх єуьвзх - кгєтев жхчіх йліїикв Цишх, кхе йхжи фе зхдшхїзгрх жхчіх цївьех йліїикв єуьвзв».
Циш - ою, цюбіюїюпзи, чкгєюззф чйюйчгкзтиґ йіїхчюьєвчийкг.
50

Ьиекївзх іїи кю, си чйю іюїюцлчхя ч йкхзг жгзєвчийкг, -зхдчгьижгрх б лйгн ьлжие Шюїхеєгкх, г ґґ зхдьлапю ігьеїюйєучхєв диши лпзг, фе иівйхзи ч Ієхкизичижл «Кююкюкг».
«Зюжиаєвчи чйклівкв ч кл йхжл їгпел ьчгпг; ци чиьх ьи зюґ чюйт пхй іївкгехя зичх д зичх»*.
«Йизою сиьзф зичю».
Бчвпхдзи ччхахукт, си диши чгїх ч лзгчюїйхєтзл жгзєвчгйкт цлєх чвїхаюзх ч йєичхн «лйю кюпю», хєю ою, жхцлкт, хіиеївм, фе икю Чхргзшкизичю «Цхктел, ф зю жиал бцїюнхкв», - хци Чюєєгзшкизичю: «Чіюїюь, шчхїьгдог, цвд ґн!» Диши кчиїв, фе г кчиїв чйгн мгєийимгч ьи Ієхкизх, чгьижг кгєтев б овкхк, бьюцгєтриши зхчюьюзвн л Ієхкизх пв Хїгйкикюєф бхьєф йіїийклчхззф. Еиєв іиьлжхяр, си йкхєи ц гб цльт-феиши йлпхйзиши мгєийимх, фецв жв бзхєв диши кгєтев б іиєюжгпзвн чвіхьгч диши йліюїзвегч, ки жиаюр лфчвкв йицг, фег чюєюкзг цлєв, іючзю, мгєийимв ьийие-їхкгчйтеиґ ьицв: хьаю д еїгбт клжхз бєицв, зхілсюзвд ґнзгжв йліїиквчзвехжв, чизв чйю а чвьхуктйф чюєвевжв. Кх нхд кхж фе, х Ієхкиз г Хїгйкикюєт бшиьзг, си Шюїхеєгк лпвч, згцв «згси ч йчгкг зю гйзля йкхєи г чйю кгєтев іийкхя» (Ієхкиз) г си «зюжх згпиши кївчхєиши»  (Хїгйкикюєт).
Ф сю іичюїзлйт ьи їибшєфьл огяґ ьиекївзв ч бч'фбел б Ієхкизиж, февд ліюїки зхжхшхчйф йіїийклчхкв ґґ. Х іиев си ьийєгьал зю кю, си жхя йехбхкв іїи зюґ мгєийимгф, х кгєтев кю, си чгьплчхєв іиюкв д пиши зхчпхєв чпюзг.
Іирлев пишийт зюбжгззиши - ою иьвз гб зхдшєвцрвн йюїюь квн гзйквзекгч, еикїг іївчиьфкт єуьюд ьи мгєийимгґ. Чизв, цюбіюїюпзи, жхукт еиїгззф ч єуцичг ьи йчиши ьижл д іикїюцг жхкв йнич чгь зюцюбіюев; икиа жв цхпвжи, си зхдбхчбфкгрг ог іирлев ч квн єуьюд, пвя авккф зхдьлапю зхїхаюзю зх чйфег ехкхйкїимв. Їюєгшгф рлехя йкхєийкг ч ьчин миїжхн - л миїжг Цишх д л миїжг цюбйжюїкф. Ч Цишичг зюжх згфеиґ жгзєвчийкг, зхчгкт феиґйт кгзг еїлшиицгшл; авккф іи йжюїкг чгпзю д зюбжгззю. Цхьтиїгйкт ьюч'фкзхьофкиши йкиїгппф зхйкїиґєх єуьюд іїикв овн йкхквпзвн лфчєюзт, г йлпхйзх єгцюїхєтзх кюиєишгф шхьхя, си д зх зюцг я іийклі, х ч циаюйкчг - ючиєуогф. Хєю зхчгкт л отижл лфчєюззг я сийт йкхєю -чєхйзю, йхж іийклі кх диши чзлкїгрзф жюкх. Х фехйт ьибх бєвшиьзгч ьлаю єюшеи іичюїкхя зхьгґ єуьюд ьи ґнзгн ьхчзгрвн іизхьбюжзвн іиьиц: феси бзючгїврйф ч авккг бюжзижл, ки жвїл жиазх рлехкв кгєтев зх зюцг.
Іиюкв зхїгехєв зх жишлкзгйкт Пхйл, февд бжгкхя бг йчгкл чйг іїюьжюкв ґнзтиґ єуцичг:
* Хєю іиї.: «Жв чйкліхяжи д зю чйкліхяжи ч кл йхжл їгпел; жв я г зхй зюжх».
51
Г пхй ьхїв йчиґ йквзх цюб йкївжл, Очгк узийкг цюбахєтзи ицївчх. 1 єуки циїибзвкт пиєи еїхйв, Г чйю авчю єфшхя, жич кїхчх, Зх іїлш зюлкижєюззиґ еийв.
t бчвпхдзи ьиьхчхєв,  си ґнзг чгїрг зюбзвсюззг:
Кх чгїр жгд іїикв йжюїкг йжгєи йкхзю 1 бхнвйквкт кчия євою еинхзю .
Хєю чйю ою кгєтев кїхьвогдзх єгкюїхклїзх ївкиївех.
Жгйквев бг йнвєтзгйку ьи мгєийимлчхззф, зю жиалпв бхіюїюплчхкв, си чйю, іич'фбхзю б пхйиж, - жвзлсю, іївьлжхєв еизоюіогу чгпзийкг зю фе зюйегзпюззиши кївчхззф ч пхйг, х фе гйзлчхззф іибх чйфевж пхйичвж іїиоюйиж. Чгпзю авккф, зх ьлжел ьюеикївн кюиєишгч - зхіївеєхь, зхйкифкюєф Гзьах, — ибзхпхя зю гйзлчхззф ч еиазл жвкт жхдцлкзтиши пхйл, х йіийгц цлккф, огєеиж зюбхєюазиши чгь пхйл, цлккф, ч феижл зюжх зг «ьи» зг «ігйєф», х кижл зюжх д єишгпзвн жиаєвчийкюд ьєф бжгз. Оюд іишєфь чвїхаюзвд іиюквпзи л Шюзїг Чизх:
Феийт іицхпвч Чгпзгйкт ф лчгп: Иегє чюєвевд йчгкєи євч зхчйкїгп,
Иіїижюзвчрв згп. Ігь звж аю - Пхй:  шиьвзв, ьзг, їиев,
Г ієвз кгґ їгев, Жич кгзт зюбжгїзх, ч еїлшичвд іиєгк
Бхкфшлчхч чюйт йчгк.
Ч ьюеикївн зхдлйєхчєюзгрвн мгєийимйтевн йвйкюжхн я йіїицв чвеєхйкв оу еизоюіогу кчюїюбиу іїибиу, фе чвїхб киши, ч си чїюркг бжлйвкт зхй іичгївкв кюїієфпвд г іийєгьичзвд їиблж.
Йхж Шюїхеєгк, іиіїв чйу чгїл ч бжгзв, іївілйехч гйзлчхззф пишийт чгпзиши. Лфчєюззф іїи чгпзгйкт (фе сийт іїиквіийкхчєюзю зюйегзпюззгд кївчхєийкг), си дью чгь Іхїжюзгьх, л Шюїхеєгкх жв зю бзхдьюжи, хєю ч диши мгєийимгґ чишизт-йлкзгйкт згеиєв зю бшхйхя: «йчгк бхчаьв цлч, я г бхчаьв цлью чгпзи авчвж Чишзюж». Іїикю чишизт - ою сийт кхею, си цюбзхйкхззи жгзфяктйф, г диши чгпзю кївчхззф - ою йеиїрю зюйегзпюззгйкт іїиоюйл, зга чгпзю кївчхззф феиґйт йлцйкхзогґ, нипх отиши іишєфьл зю кїюцх іївівйлчхкв Шюїхеєгкичг.
Зхлех, фе г мгєийимгф, зхжхшхєхйт лкюекв чгь ьиекївзв іийкгдзиґ жгзєвчийкг, бзхдричрв йюїюь жгзєвчвн фчвс февдйт йкхєвд йлцйкїхк. Нгжгф зюзхпю бхьичиєтзфя оу іикїюцл. Цлєи чгьеївки, си чишизт, февд зюзхпю бзвсля, зхйіїхчьг кгєтев іюїюкчиїуя: юєюжюзкв іюїюшїліичлуктйф іи-зичижл, хєю еиаюз хкиж, си гйзлчхч ьи бшиїфззф, гйзля г ігйєф отиши іїиоюйл. Л бшиьг б овж чвїгрвєв,  си хкижв зюбзвсюззг г си чйг бжгзв  ч мгбвпзижл
Ч. Рюейігї, йизюк 60. Іюї. Ьж. Іхєхжхїплех.   (Іївж,   іюїюеє.).
52

йчгкг іиєфшхукт кгєтев ч іюїюшїлілчхззг зюбжгззвн юєюжюзкгч. Оюд іишєфь ьижгзлчхч ьи чгьеївккф їхьгихеквчзийкг, еиєв цлєи чвфчєюзи, си хкижв бьхкзг їибіхьхквйф.
Зю йіхзкюєвпюзг квж, мгбвев іївьлжхєв зичг, жюзрг пхйкипев, зхбчхзг юєюекїизхжв д іїикизхжв, г егєтех їиегч ччхахєийф, си овж пхйкипехж чєхйквчх кх зюіиьгєтзгйкт, фел іюїрю іївівйлчхєв хкижичг. Зх ахєт, чвфчвєийф, си іїикизв д юєюекїизв кюа жиалкт йквехквйт г чвцлнхкв, лкчиїуупв зю зичл жхкюїгу, х нчвєу юзюїшгґ, фех іирвїуяктйф ч йчгкичижл іїийкиїг бг рчвьегйку йчгкєх. 1 юзюїшгф жлйвєх бхйклівкв жхкюїгу ч їиєг йкхєиґ йлцйкхзогґ. Хєю юзюїшгф, зх чгьжгзл чгь жхкюїгґ, ою зю чьийеизхєюзю іичйфеьюззю лфчєюззф «їюпг», ою іїийки нхїхекюївйквех мгбвпзвн іїиоюйгч. Мхзкхбгф жиаю икикиазвкв ґґ б Шюїхеєгкичвж Чишзюж, хєю чизх — йхжю шиїгззф, х зю кю, си шиївкт. «Кю, си шиївкт» гб йлпхйзиґ мгбвев бзвеєи.
Еиєв іюїюдкв чгь жхєиши ьи чюєвеиши, ки д хйкїизижгф чаю зю ьибчиєфя зхж лчхахкв зюцюйзг кгєх чгпзвжв. Ієхзюкв іийкхєв б Йизоф, х йхжю Йизою - б клжхззийкг. Чизи гйзлчхєи февдйт пхй г сю февдйт пхй іїигйзля; хєю їхзгрю пв ігбзгрю - джичгїзи, ьюйт кхе бх жгєтдиз жгєтдизгч їиегч - чизи чвцлнзю, бзвсвчрв чйг ієхзюкв, д іичюїзюктйф ч йкхз ьлаю їибїгьаюзиши шхбл. Кхе іївзхджзг кчюїьфкт хйкїизижв; жиаєвчи, б зхцєваюззфж отиши мхкхєтзиши    ьзф чизв бзхдьлкт л йчиґн їибїхнлзехн фелйт іижвєел.
Ьиекївзх іийкгдзиґ жгзєвчийкг, фел іїишиєирлчхч Шюїхеєгк, чюєтжв іївеїх, г зхлех, фе цхпвжи, згпиши зю жиаю чьгфкв ьєф ґґ йіїийклчхззф. Иьзю б шиєичзвн іїхшзюзт мгєийимгч цлєи чгьїиьвкв зхьгґ, фег зхлех, бьхчхєийт, лцвєх. Икиа мгєийимв б чюєвеиу зхіиєюшєвчгйку рлехєв пишийт зюігьчєхьзиши охїучхззу Пхйл. Іирлев ог іипвзхуктйф б Іхїжюзгьх.


Їибьгє  V

ІХЇЖЮЗГЬ

Ьхчзг шїюев зю цлєв йнвєтзг ьи іижгїеичхзийкг - зг ч йчиґн кюиїгфн, зг зх іїхеквог. Шюїхеєгк кчюїьвч, си жгзфяктйф чйю; Іхїжюзгь бхіюїюплчхч дижл, си зю жгзфяктйф згси.
Іхїжюзгь зхїиьвчйф ч Юєюґ, зх ігчьзг Гкхєгґ, д чюїрвзх диши ьгфєтзийкг іївіхьхя зх іюїрл іиєичвзл і'фкиши йкиїгппф ьи з.ю. Бх Ієхкизиж, Йиеїхк л жиєиьийкг (ьюйт цєвбтеи 450 ї. ьи з.ю.) жхч їибжичл б Іхїжюзгьиж, киьг чаю йкхївж, г цхшхки йіївдзфч чгь зтиши. Чгьцлєхйт оф їибжичх зхйіїхчьг пв зг, кх жв жиаюжи іївзхджзг чвйзлчхкв, нип ою г кхе чбхшхєг ипючвьзх їгп, си йхж Ієхкиз бхбзхч чієвчл Іхїжюзгьичвн ьиекївз. Мгєийимв Ігчьюззиґ Гкхєгґ д Йгогєгґ цлєв цгєтрю йнвєтзг ьи жгйквовбжл д їюєгшгґ, зга гизгдйтег - бхшхєиж цгєтр зхлеичг д йеюіквпзг ч йчиґн кюзьюзогфн. Іїикю   жхкюжхквех,   ігь   чієвчиж   Ігмхшиїх,   цгєтрю   іїиочгкхєх   л
53

Чюєвегд Шїюогґ, зга ч Гизгґ; іїхчьх, бх квн пхйгч жхкюжхквех цлєх іюїюієюкюзх б жгйквовбжиж. Іхїжюзгь бхбзхч Ігмхшиїичиши чієвчл, хєю іїи йвєл отиши чієвчл жиазх кгєтев бьишхьлчхквйт. Си зхьхя Іхїжюзгьичг гйкиївпзиґ чхшв, кхе ою кю, си чгз чвзхдрич чхїгхзк жюкхмгбвпзиґ хїшлжюзкхогґ, февд л кгд пв кгд миїжг жиазх чвфчвкв ч лйгн ігбзгрвн жюкхмгбвегч ха ьи йхжиши Шюшюєф чеєупзи. Іїи зтиши пхйки ехалкт, згцв чгз чвзхдрич єишгел, хєю зхйіїхчьг чгз чвзхдрич жюкхмгбвел, бхйзичхзл зх єишгог.
Ьиекївзх Іхїжюзгьх чвеєхьюзх ч диши іиюжг «Іїи Іївїиьл». Чгз кчюїьвч, си зхрг плккф ижхзєвчг, д чвбзхпхч лйу жзиавзл їюпюд плккячиши йчгкл фе іїийкл гєубгу. Яьвзю, си їюхєтзи гйзля, -ою «Иьзи», х чизи цюбжюазю д зюіиьгєтзю. Ою зю йіиєлпюззф іїиквєюазийкюд, фе л Шюїхеєгкх, ци іїиквєюазийкюд зю гйзля. Іхїжюзгь, чвьвжи, ччхахч, зхіївеєхь, си «ниєиьзю» - ою кгєтев «зю шхїфпю», х «кюжзю» ибзхпхя кгєтев «зю йчгкєю». «Иьзи» лфчєфяктйф Іхїжюзгьичг зю кхе, фе жв лфчєфяжи Цишх; чгз, бьхяктйф, жвйєвкт диши фе сийт жхкюїгхєтзю д іїикфазю, ци шичиївкт іїи зтиши фе іїи елєу. Хєю диши зю жиазх їибьгєвкв зх пхйквзв, ци чизи ч    йчиґд огєийкг іївйлкзя чйуьв.
Іхїжюзгь іиьгєфя йчия чпюззф зх ьчг пхйквзв, зхбчхзг чгьіичгьзи «рєфниж гйквзв» г «рєфниж шхьев». Овж ьїлшвж зхж зюжх іикїюцв огехчвквйт. Х диши чвйєичєучхззф іїи рєфн гйквзв -зхйегєтев чизв бцюїюшєвйф, - ч гйкикзвн жижюзкхн кхег:
«Кв зю жиаюр бзхкв, пиши зюжхя, ци ою їгп зюжиаєвчх, - хзг зхбчхкв диши, ци кю, си жиаю жвйєвквйт, г кю, си жиаю цлкв, — ою иьзю д кю йхжю».
«Фе аю киьг жиаю кю, си я, іїхшзлкв цлккф ч жхдцлкзтижл? Пв фе чизи жиаю ьгйкхкв цлккф? Феси чизи ьгйкхєи цлккф, диши зюжх; г кхе йхжи - еиєв чизи іїхшзю цлкв ч жхдцлкзтижл. Кижл іийкхззф бзвеєи, х іїи жвзхззф зю іипляр».
«Кю, си жиаю іижвйєвквйт, г кю, їхьв пиши гйзля ьлжех, - иьзю д кю йхжю; ци кв зю жиаюр бзхдкв ьлжел цюб пишийт кхеиши, си гйзля г си феийт зхбвчхяктйф»*.
Йлкт отиши хїшлжюзкл кхех: еиєв чв ьлжхякю, ки ьлжхякю іїи сийт. Еиєв чавчхякю зхбчл, ою жлйвкт цлкв зхбчх пишийт. Кижл фе ьлжех, кхе г жичх іикїюцлукт иц'яекгч іибх йициу йхжвжв. Х ийегєтев чв жиаюкю ьлжхкв іїи сийт хци шичиївкв іїи зтиши еиєв бхчшиьзи, ки чйю, іїи си жиазх шичиївкв пв ьлжхкв, жлйвкт гйзлчхкв чгпзи. Икаю, згфевн бжгз зю жиаю цлкв, ийегєтев бжгзх іиєфшхя ч кижл, си їюпг іийкхукт г бзвехукт.
Ою іюїрвд іївеєхь л мгєийимгґ, еиєв хїшлжюзкхогф дью чгь ьлжев д жичв ьи йчгкл бхшхєиж. ґґ, бчвпхдзи, зю жиазх іївдзфкв фе йєлрзл, хєю чхїки їибшєфзлкв, февд юєюжюзк гйквзв чизх жгйквкт.

* Іївжгкех Цюїзюкх: «Бзхпюззф, іи-жияжл, кхею... Зю жиаю цлкв ьлжев, фех зю чгьіичгьхєх ц зхбчг пишийт їюхєтзиши».
54

Жв жиаюжи чвеєхйкв оюд хїшлжюзк кхевж йіийициж: феси жичх зю іїийки згйюзгкзвоф, ки йєичх іичвззг сийт ибзхпхкв, г бхшхєиж чизв іичвззг ибзхпхкв зю іїийки гзрг йєичх, х сийт кхею, си гйзля зюбхєюази чгь киши, шичиївжи жв іїи зтиши пв зг. Іївілйкгжи, зхіївеєхь, си жв шичиївжи іїи Ьаиїьах Чхргзшкизх. Фецв зю гйзлчхєи гйкиївпзиґ ийицв б кхевж гж'фж, ки ою гж'ф, ипючвьзи, зю жхєи ц згфеиши бзхпюззф, г чйг мїхбв, фег жгйкфкт диши, цлєв ц хцйлїьзг. Бх кчюїьаюззфж Іхїжюзгьх, Ьаиїьа Чхргзшкиз зю кгєтев жлйвч гйзлчхкв ч жвзлєижл, х ч іючзижл їиблжгззг жлйвкт гйзлчхкв д кюіюї, ийегєтев жв д ьийг жиаюжи чавчхкв диши гж'ф б февжийт йюзйиж. Ою бьхяктйф ипючвьзи зюгйквззвж, хєю фе зхж ицгдкв Іхїжюзгьгч хїшлжюзк?
Чгбтжгжи фелйт лфчзл ийицл, іївжгїиж Шхжєюкх. Їибшєфзтжи кчюїьаюззф: «Шхжєюк цлч іївзоюж ьхзйтевж». Ч іючзижл їиблжгззг чизи гйквззю, хєю зю ч пвйки гйкиївпзижл. Гйквззвж кчюїьаюззфж цлью: «Рюейігї ехаю, си Шхжєюк цлч іївзоюж ьхзйтевж», хци, сю ьиеєхьзгрю, «Рюейігї ехаю, си гйзлчхч іївзо ьхзйтевд, февд бчхчйф Шхжєюкиж». Клк лаю зюжх згпиши лфчзиши. Рюейігї, г Ьхзгф, г йіиєлпюззф бчлегч «Шхжєюк», - лйг їюхєтзг, хєю йіиєлпюззф бчлегч «Шхжєюк» зю я їюхєтзвж гж'фж, ци згеиши ч їюхєтзийкг зю бчлкт Шхжєюкиж. Еиєв чв йехаюкю: «Шхжєюк - ою гж'ф лфчзиґ ийицв», - ою зю цлью кипзю кчюїьаюззф; йєгь цв йехбхкв: «Бшгьзи б лфчиу, Шхжєюк - гж'ф їюхєтзиґ ийицв».
Шхжєюк - лфчзх ийицх; иьзиїишх - лфчзвд чвь кчхївз. Ьюфег кчюїьаюззф, си жгйкфкт йєичи «иьзиїгш», гйквззг, ьюеикїг - нвцзг, хєю зю іїфжи. Їибшєфзтжи кчюїьаюззф «иьзиїгш жхя иьвз їгш» г «еиїичх жхя ьчх їишв». Сиц іюїючгївкв ьїлшю, кїюцх шєфзлкв зх еиїичл; зю ьийвкт цлью бхфчвкв, си ч ьюфевн езваехн іїи еиїгч йехбхзи, згцв чизв жхукт їишв. Хєю йчгьпюззф киши, си иьзиїгш жхя иьвз їгш, жиазх бзхдкв кгєтев ч езваехн, г зхйіїхчьг іїхчвєтзвж кчюїьаюззфж цлью: «Ьюфег езваев кчюїьфкт, згцв гйзлукт кчхївзв б иьзвж їишиж, бчхзг «иьзиїишхжв». Чйг кчюїьаюззф сиьи иьзиїишгч зхйіїхчьг я кчюїьаюззфж сиьи йєичх «иьзиїгш», кхе йхжи, фе лйг кчюїьаюззф іїи Шхжєюкх зхйіїхчьг йкийлуктйф йєичх «Шхжєюк».
Хєю ипючвьзи, си ч цгєтрийкг чвіхьегч жв шичиївжи зю іїи йєичх, х іїи кю, си ог йєичх ибзхпхукт. Г ою чюїкхя зхй ьи Іхї-жюзгьичиши хїшлжюзкл, си еиєв феюйт йєичи жиаю цлкв чавкю гб бзхпюззфж, ки чизи жлйвкт ибзхпхкв сийт, х зю згси, х кижл кю, си ибзхпхя ою йєичи, іичвззю ч феижлйт їиблжгззг гйзлчхкв.
Си а киьг йєгь зхж йехбхкв іїи Ьаиїьах Чхргзшкизх? Бьхяктйф, жв жхяжи кгєтев ьчг хєткюїзхквчв: иьзх - йехбхкв, си чгз г ьийг гйзля, х ьїлшх - йехбхкв, си еиєв жв чавчхяжи йєичх «Ьаиїьа Чхргзшкиз», ки зхйіїхчьг зю шичиївжи іїи єуьвзл, фех жхєх ою гж'ф. Г кю, д ьїлшю чвьхяктйф іхїхьиейхєтзвж, хєю ьїлшю жюзр іхїхьиейхєтзю, г ф йіїицлу іиехбхкв, ч феижл їиблжгззг чизи гйквззю.
Іхїжюзгь   ччхахя,    си   йєичх   жхукт   йкхєю    бзхпюззф;    ою   д
55

йіїхчьг ийзичх диши хїшлжюзкхогґ, фел чгз жхя бх зюйіїийкичзл. Кх нипх йєичзве хци юзовеєиіюьгф д ьхукт зхж кю, си жиазх зхбчхкв имгогдзвж, йлйігєтзи йхзеогизичхзвж бзхпюззфж йєичх, аиьзг ьчия єуьюд, фег чавчхукт кю йхжю йєичи, зю жхукт зх ьлжог киши йхжиши бзхпюззф.
Йхж Ьаиїьа Чхргзшкиз жгш лавчхкв йчия гж'ф г йєичи «ф» фе йвзизгжв. Чгз жгш йіївджхкв йчиґ чєхйзг ьлжев д їлнв йчиши кгєх, х кижл жгш леєхьхкв ч йчия гж'ф іичзгрвд бжгйк, зга цльт-нки гзрвд; Чхргзшкизичг ьїлбг ч диши іївйлкзийкг жишєв йіївджхкв їлнв диши кгєх д лшхьлчхкв диши ьлжев, ьєф звн гж'ф «Ьаиїьа Чхргзшкиз» сю іибзхпхєи йициу сийт еизеїюкзю б ґнзтиши чєхйзиши ьийчгьл. Ігйєф диши йжюїкг ґж ьичюєийф бхжгзучхкв цюбіийюїюьзя йіївджхззф йіишхьхжв, х ою іич'фбхзю бг бжгзиу ч іїиоюйхн жвйєюззф, си чгьцлчхуктйф іїв бшхьог іїи диши гж'ф. Л зхй, си згеиєв диши зю цхпвєв, іїиоюйв жвйєюззф сю гзхерг. Жв жиаюжи бшхьхкв диши іиїкїюк г йехбхкв ьи йюцю: «Кхе, ою чгз». Жв жиаюжи іиьлжхкв: «Іюїрвд іїюбвьюзк Йіиєлпюзвн Ркхкгч». Еиєв жв бичйгж зючгшєхйв, ки чгз жиаю цлкв ьєф зхй іїийки «пиєичгеиж, феиши бчхєв Ьаиїьа Чхргзшкиз». Нип цв си зхчгучхєв зхж бчлев диши гжюзг, ою цлью зю чгз йхж, ци жв згеиєв диши зю цхпвєв, х сийт іївйлкзя кюіюї л зхрвн іиплккфн, іхж'фкг пв ьлжехн. Ою іиехбля нвцзгйкт Іхїжюзгьичиґ хїшлжюзкхогґ.
Оф цюбзхйкхззх бжгзх л бзхпюззфн йєгч іївничхзх квж мхекиж, си бхшхєиж чизх зю чієвчхя зх гйквззгйкт пв нвцзгйкт чвйєичєучхзт, л февн чвйкліхукт чгьіичгьзг йєичх. Еиєв чв чгбтжюкю цльт-фею гйквззю кчюїьаюззф, ью бшхьляктйф гж'ф «Ьаиїьа Чхргзшкиз», чизи, фе іїхчвєи, бхєврвктйф гйквззвж, еиєв чв бхжгзвкю ою гж'ф йєичхжв «іюїрвд іїюбвьюзк Йіиєлпюзвн Ркхкгч». Хєю б отиши іїхчвєх я чвзфкев. Ьи ицїхззф Чхргзшкизх нкийт жгш йехбхкв: «Ф йіиьгчхуйф, си Ьаиїьа Чхргзшкиз йкхзю іюїрвж іїюбвьюзкиж Йіиєлпюзвн Ркхкгч», хєю чгз зю жгш йехбхкв: «Ф йіиьгчхуйф, си іюїрвд іїюбвьюзк Йіиєлпюзвн Ркхкгч йкхзю іюїрвж іїюбвьюзкиж Йіиєлпюзвн Ркхкгч», - феси кгєтев кид нкийт зю бхниієюзвд зхьжгїл бхеизиж кикиазийкг. Хєю зючхаеи йеєхйкв іїхчвєи ьєф чвеєупюззф овн чвзфкеичвн чвіхьегч, х ч їюркг чвіхьегч чв жиаюкю бхжгзвкв «Ьаиїьах Чхргзшкизх» цльт-февж иівйичвж чвїхбиж, си йкийляктйф кгєтев диши йхжиши.Г кгєтев бхчьфев кхевж чвїхбхж жв бзхяжи кю, си зхж чгьижю іїи зтиши.
Іхїжюзгь кчюїьвкт, си, ийегєтев кюіюї жв жиаюжи бзхкв кю, си бчвпхдзи ччхахукт жвзлєвж, чизи зю жиаю цлкв йіїхчьг жвзлєвж, х жлйвкт л іючзижл їиблжгззг гйзлчхкв д кюіюї. Бчгьйв чгз чвйзичля, си кхеиґ їюпг, фе іюїюжгзх, зю гйзля. Кю, си жв шичиївєв іїи Ьаиїьах Чхргзшкизх, йіїийкичля оюд хїшлжюзк. Жиазх ч іючзижл їиблжгззг йехбхкв, си жв зю бзхяжи жвзлєиши. Еиєв чв сийт іївшхьлякю, ою іївшхьлчхззф чгьцлчхяктйф кюіюї, г чизи зю кикиазю б иц'яекиж іївшхьлчхззф. Хєю ою іївшхьлчхззф ьибчиєфя иівйлчхкв жвзлєл іиьгу, х ьєф цгєтрийкг іїхеквпзвн іикїюц їгбзвоф жга иівйиж г иівйхзиу їгппу зюгйкикзх.
56

Лйф оф хїшлжюзкхогф іиехбля, фе єюшеи чвчиьвкв жюкхмгбвпзг чвйзичев б жичв г си яьвзвд йіийгц лзвезлкв мхєтрвчвн хїшлжюзкгч кхеиши квіл - ою бхниьвкв ч єишгпзижл д ійвниєишгпзижл ьийєгьаюззг жичв ьхєг, зга ою їицвєх цгєтргйкт жюкхмгбвегч.
Іїикю ф шхьху, си фецв Іхїжюзгь жгш чийеїюйзлкв д іїипвкхкв жиґ жгїелчхззф, чгз цв зхбчхч ґн леїхд іичюїничвжв. «Бчгьев кв бзхяр, - йівкхч цв чгз, - си кчия кчюїьаюззф іїи Ьаиїьах Чхргзшкизх йкийляктйф жвзлєиши? Бх кчиґжв чєхйзвжв йєичхжв, іїфжю іийвєхззф жиаєвчю кгєтев зх їюпг, зхфчзг кюіюї, - кчиґ йіишхьв, зхіївеєхь, чгьцлчхуктйф кюіюї, х зю ч кид пхй, февд кв, іи-кчияжл, бшхьляр. Еиєв жв жхяжи чвбзхкв іхж'фкт бх ьаюїюєи бзхззф, ки жвзлєю жхя цлкв ч зхргд лфчг кюіюї, х икаю, жлйвкт л іючзижл їиблжгззг гйзлчхкв д ьийг».
Ф зю зхжхшхквжлйф йіїийкичлчхкв оюд хїшлжюзк бхїхб, ци ою іикїюцлчхєи ц ицшичиїюззф іїицєюжв іхж'фкг, х ки кюжх ьлаю йеєхьзх. Ф зхчгч оюд хїшлжюзк клк, хцв іиехбхкв пвкхпючг, си мгєийимйтег кюиїгґ, еиєв чизв чхаєвчг, жиалкт, фе іїхчвєи, цлкв чгьїиьаюзг ч зичгд миїжг ігйєф киши, фе ґн л ґнзгд іюїчгйзгд миїжг йіїийкичхзи. Йіїийклчхззф їгьеи цлчхя ийкхкипзю; ч цгєтрийкг чвіхьегч ою кгєтев іїюєуьгф ьи ьхєтриши чьийеизхєюззф.
Кю, си йіївдзфєх чгь Іхїжюзгьх ігбзгрх мгєийимгф - ха ьи зхрвн ьзгч, - ою зю зюжиаєвчгйкт цльт-февн бжгз, ци ки цлч зхьки їгбевд іхїхьией, х гьюф зюбзвсюззийкг йлцйкхзогґ. Йєичи «йлцйкхзогф» ч диши цюбіийюїюьзгн іиіюїюьзвегч сю зю б'фчєфяктйф, хєю лфчєюззф іїи зюґ чаю іївйлкзя ч ґнзгн їибчхахззфн. Йлцйкхзогу чвбзхпхєв фе йкхєвд йлц'яек їгбзвн іїюьвехкгч. Л кхегд їиєг чизх йкхєх - г єврвєхйт іизхь ьчг квйфпг їиегч - иьзвж б млзьхжюзкхєтзвн лфчєюзт мгєийимгґ, ійвниєишгґ, мгбвев д кюиєишгґ. Ф жху сю цхшхки йехбхкв іїи зюґ бшиьиж. Х іиев си ф іикїюцлу кгєтев бхлчхавкв, си ою лфчєюззф бхіїичхьаюзи, хцв чгььхкв зхєюазю хїшлжюзкхж Іхїжюзгьх, зю бхіюїюплупв ипючвьзвн мхекгч.


Їибьгє   VI

ЮЖІЮЬИЕЄ

Шгцївь мгєийимх, іїиїиех, чпюзиши д рхїєхкхзх, февд жв бзхниьвж лаю ч ийицг Ігмхшиїх, ьлаю іичзи їюхєгблчхчйф ч Южіюьиеєг, си чвйкліхч бг йчиґж лпюззфж цєвбтеи 440 ї. ьи з.ю. г цлч, кхевж пвзиж, жиєиьрвж йлпхйзвеиж Іхїжюзгьх, нипх диши ьиекївзх ч ьюфевн хйіюекхн цгєтрю йіиїгьзюзх б Шюїхеєгкичиу. Шїижхьфзвз жгйкх Хеїхшхзкх зх ігчьюззижл лбцюїюааг Йгогєгґ, чгз цлч ьюжиеїхквпзвд іиєгкве. Пхйиж Южіюьиеє бхіючзфч, си чгз циш. Л цгєтрийкг шїюотевн жгйк, х зхьки ч жгйкхн йгогєгдйтевн, кївчхч іийкгдзвд еизмєгек жга ьюжиеїхкгяу д квїхзгяу; іїичиьвїгч  іхїкгґ,  фех йхжю  бхбзхєх  іиїхбев,  йкїхплчхєв хци  чвїфьах-
57

єв л чвшзхззф. Кг, нки иівзфчйт зх чвшзхззг, бьюцгєтриши зю чхшхєвйф бхч'фбхкв бзийвзв б чиїишхжв Шїюогґ - Іюїйгяу зх йниьг д Ехїмхшюзиж зх бхниьг. Южіюьиеє йчиши пхйл кюа иівзвчйт зх чвшзхззг, хєю ігйєф отиши, бьхяктйф, чгььхч іюїючхшл їиєг жльїюоф іюїюь їиєєу гзкївшхзх-южгшїхзкх. Бьхяктйф джичгїзвж, си бжиєиьл чгз цгєтр хци жюзр ьюїахчйф иїмгбжл; си ьи чвшзхззф чгз йіиєлпхч іиєгквел б зхлеиу г си кгєтев ігь егзюот авккф, чаю зх чвшзхззг, іипхч чвйкліхкв фе іїиїие.
Б єюшюзь жв бзхяжи іїи Южіюьиеєх цхшхки. Ччхахєв, си чгз жиаю кчиївкв пльюйх - хци сийт кхею, си бьхяктйф пльюйхжв, -гзеиєв бх ьиіижишиу пхїгч, х гзеиєв - бх ьиіижишиу йчиґн зхлеичвн бзхзт. Чгз згцвки жхч чєхьл зхь чгкїхжв; иавчвч агзел, фех цлєх зхпю жюїкчх огєвн кївьофкт ьзгч; х чїюркг, іичгьхукт, бхшвзлч, йкївцзлчрв ч еїхкюї Юкзв, хцв ьичюйкв, си чгз циш. Йєичхжв іиюкх,
Чюєвевд Южіюьиеє, іхєевд ьлрюу. Йкївцзлч л Юкзл д йіїфавчйт зх іюпюзу.
Жюкту Хїзиєь зхівйхч іїи ою чгїрх, хєю нип оюд чгїр иьвз б зхдшгїрвн л зтиши, чвсюзхчюьюзвн їфьегч л зтижл зюжхя.
Фе г .Іхїжюзгь, Южіюьиеє івйхч чгїрхжв. Єлеїюогд, си бхбзхч диши чієвчл, чвйиеи огзлчхч диши фе іиюкх, іїикю ьлжех сиьи отиши зю цлєх иьзийкхдзх. Ийегєтев б диши кчиїгч ьи зхй ьгдрєв кгєтев лївчев, ґнзтиґ іиюквпзиґ чхїкийкг жв зю жиаюжи ігькчюїьвкв.
Їибшєфьхкв диши зхлеичг іишєфьв г диши їюєгшгу кїюцх иеїюжи, ци чизв зю лбшиьаюзг жга йициу. Ф їибшєфзл йіипхкел диши зхлеичл йіхьсвзл, іикгж мгєийимйтел, х чїюркг - їюєгшгу.
Зхдчхаєвчгрвж диши чзюйеиж л зхлел цлєи чгьеївккф іичгкїф фе иеїюжиґ йлцйкхзогґ. Чгз ьичгч ґґ гйзлчхззф, йіийкюїгшрв, си еиєв оюцїи хци фел гзрл іийльвзл бхзлївкв л чиьл ьишиїв ьзиж, чиьх іийльвзв зю бхіичзуя. Чгз іврю:
«Еиєв ьгчпвзх, цхчєфпвйт еєюійвьїиу б євйелпиґ цїизбв, бхклєвкт икчгї їлїев йчияу шхїзюзтеиу їлпеиу д бхзлїуя еєюійвьїл ч ігььхкєвчл жхйл йїгцєфйкиґ чиьв, іикге киьг зю іїизвехя ч іийльвзл, ци иц'яж іичгкїф чйюїюьвзг, квйзлпв зх шлйки іїицвкг икчиїв, зю ілйехя чиьв чйюїюьвзл, іиев їлпех ьгчпвзв зю чгьеївчхя чвниьл ьєф іичгкїф; кгєтев киьг чизи чвниьвкт, х кхевд йхжвд иц'яж чиьв чєвчхяктйф ч іийльвзл».
Оюд лївчие жв бзхниьвжи ч іифйзюззг ьвнхззф.
Еїгж киши, Южіюьиеє чгьеївч циьхд иьвз іївеєхь ьгґ чгьоюзкїичиґ йвєв: еиєв пхрл б чиьиу рчвьеи ицюїкхкв зх егзог рчиїев, чиьх зю чвєвчхяктйф.
Чгз бзхч, си їийєвзв зхьгєюзг йкхкку, г жхч йчиу кюиїгу (кїюцх чвбзхкв, ьийвкт мхзкхйквпзл) ючиєуогґ д чвавчхззф зхдіївйкийичхзгрвн. Іюїчгйзи «зюбєгпюззг ієюжюзх йжюїкзвн йкчиїгзт цлєв їибевьхзг іи чйгд бюжєг д жхєв чйгєфег жиаєвчг іиьицв, кхе си   іїийки   ьвчи».   Цлєв   шиєичв   цюб   рвд,   їлев   цюб   ієгп,   ипг   цюб
58

єицгч - иеїюжг пхйквзв кгє, си рлехєв, б пвж цв йіиєлпвквйф. Г чизв йіиєлпхєвйт жга йициу цюб згфеиши єхьл, еиєв кїхієфєхйт зхшиьх; цлєв зюьиєхьзг йкчиїгззф б зюбєгпюззвжв їлехжв, йкчиїгззф б ицєвппфжв йіюїюьл, х шїльтжв ббхьл, йкчиїгззф б кгєхжв цвегч г ицєвппфжв єуьюд, х кхеиа гб єуьйтевжв кгєхжв д цвпхпвжв жиїьхжв. Цлєв шюїжхмїиьвкв, си іияьзлчхєв ч йицг іївїиьл пиєичгех г агзев, хєю зю жхєв бьхкзийкг ієиьвквйф. Г чїюркг чвавєв кгєтев ьюфег миїжв.
Л хйкїизижгґ чгз бзхч, си Жгйфот йчгквкт чгьцвквж йчгкєиж, хєю кхе йхжи ьлжхч г іїи Йизою; чгз ехбхч, си йчгкєичг іикїгцюз пхй, сиц іїидкв фелйт чгьйкхзт, хєю пхй кхевд жхєвд, си жв зю жиаюжи диши іижгквкв; чгз бзхч, си йизфпзг бхкюжзюззф йіївпвзууктйф бхкгзюззфж Йизоф Жгйфоюж, хєю іїи оюд мхек, бьхяктйф, ьгбзхчйф чгь Хзхейхшиїх.
Чгз цлч бхйзичзвеиж гкхєгдйтеиґ жюьвпзиґ реиєв, г оф бхйзичхзх звж реиєх йіїхчвєх чієвч зх Ієхкизх д Хїгйкикюєф. Бшгьзи б Цюїзюкиж (й. 234), чизх чгьцвєхйт зх чйтижл зхіїфжел зхлеичиґ д мгєийимйтеиґ ьлжев.
Чйю ою йчгьпвкт іїи кхел зхлеичл йзхшл диши ьицв, фегд зю цлєи їгчзиґ ч ігбзгрвн іюїгиьхн юєєгзйтеиґ гйкиїгґ.
Х кюіюї іюїюдьгжи ьи диши еийжиєишгґ. Ою чгз, фе лаю йехбхзи, чвбзхпвч бюжєу, іичгкїф, чишизт г чиьл фе пиквїв йквнгґ (нипх йєичх «йквнгф» чгз зю чавчхч). Еиазх б овн йквнгд чгпзх, хєю чизв жиалкт цлкв бжгрхзг ч їгбзвн іїиіиїогфн г кхевж пвзиж іиїиьалчхкв жгзєвчг йеєхьзг йлцйкхзогґ, фег жв іиьвцляжи ч йчгкг. Б'яьзля ґн Єуцич, х їибьгєфя Чиїиазюпх. Єуцич г Чиїиазюпх ьєф Южіюьиеєх цлєв іюїчгйзвжв йлцйкхзогфжв киши а іиїфьел, си бюжєф, іичгкїф, чишизт г чиьх. Цлчхукт іюїгиьв, еиєв Єуцич цюїю шиїл, д кхег, еиєв йвєтзгрх Чиїиазюпх. Еиєвйт цлч Биєиквд Чге -киьг Єуцич іхзлчхєх зюіиьгєтзи. Ч кижл чгог єуьв іиеєизфєвйф кгєтев Хмїиьгкг Егіїгьг. Іюїюжгзв ч йчгкг чвбзхпхя зю фехйт жюкх, х кгєтев Чвіхьеичгйкт г Зюицнгьзгйкт. Гйзля овеєгпзгйкт: еиєв Єуцич огєеиж іюїюжгрхя чйг йквнгґ, Чиїиазюпх іийкліичи бзич їибьгєфя ґн; еиєв Чиїиазюпх ґн їибьгєвкт, Єуцич іийкліичи бзич ґн иц'яьзля. Кхевж пвзиж еиазх йеєхьзх йлцйкхзогф жвзлсх, кгєтев йквнгґ, кх сю Єуцич г Чиїиазюпх, чгпзг.
Клк я іючзх іиьгцзгйкт ьи Шюїхеєгкх, кгєтев іиж'ферюзх, ци бжгзв чвеєвехя зю йхжх Чиїиазюпх, х Чиїиазюпх д Єуцич їхбиж. Ієхкиз іич'фбля Шюїхеєгкх б Южіюьиеєиж л «Йимгйкг»  (242):
«Я гизгдйтег, х ийкхззгж пхйиж г йгогєгдйтег жлбв, фег ьгдрєв ьи чвйзичел, си іияьзхкв ьчия ийзичзвн зхпхє (Иьзю г Цхшхки) цюбіюпзгрю, кхе йхжи фе г ехбхкв, си цлккф - ою иьзю д цхшхки, г си ґн кївжхукт леліг зюзхчвйкт г ьїлацх, чюйт пхй ки їибьгєфупв, ки бчиьфпв їхбиж, фе кчюїьфкт йлчиїгрг Жлбв, киьг фе єхшгьзгрг зю зхіиєфшхукт зх кижл, си чиїиазюпх д жвї цюбіюїюїчзг, х чвбзхукт, си чизв жиалкт лквнхкв д пюїшлчхквйф; жвї г яьзгйкт пхйиж бхіхзичлукт ігь иїльиу Хмїиьгкв, х іикгж бзич їибцїхк г чгдзх - йвєиу чиїиаиши зхпхкел».
59

Южіюьиеє ччхахч, си жхкюїгхєтзвд йчгк жхя миїжл ймюїв; си ч Биєикижл Чгог Чиїиазюпх цлєх бичзг, х Єуцич - лйюїюьвзг; х іикгж жхєи-іижхєл Чиїиазюпх іїизвехєх чйюїюьвзл, х Єуцич цлєх чвркичнлчхзх, кхе си чїюркг, ч зхдшгїрг пхйв, Чиїиазюпх чйф иівзвєхйф чйюїюьвзг, х Єуцич чвдрєх зхбичзг. Х іикгж - нипх зюфйзи, б феиґ іївпвзв - іипвзхяктйф бчиїикзвд їлн, іиев зхйкхзю бзич Биєиквд Чге, хєю зю зхбхчаьв. Іикгж чюйт овеє іичкиїуяктйф. Жиазх іиьлжхкв, си ицвьчг еїхдзийкг жиалкт цлкв йкхєвжв, хєю Южіюьиеє шхьхч зю кхе. Чгз никгч іифйзвкв їлн, лїхничлупв Іхїжюзгьичг хїшлжюзкв, іїикю бичйгж зю цхахч ьийфшкв киши, сиц зх фегдйт йкхьгґ чйюйчгк жхч зюбжгззл іиьицл.
Іишєфьв Южіюьиеєх зх їюєгшгу бхшхєиж ігмхшиїгдйтег. Ч иьзижл мїхшжюзкг, февд, огєеиж гжичгїзи, йкийляктйф Ігмхшиїх, чгз ехаю: «Цлч йюїюь звн пиєичге їгьегйзиґ ицгбзхзийкг, фезхвьийчгьпюзгрвв л чйфевн жльївн жвйкюокчхн, пиєичге, си зхавч зюбєгпюззг йехїцв жльїийкг, ци, кгєтев-зи зхіїлавчрв чюйт йчгд їиблж, чгз єюшеи цхпвч лйю, си йіиьгфєийт бх ьюйфкт, цх бх ьчхьофкт єуьйтевн авккгч». Л Биєикижл Чгог, фе лаю бшхьхзи, єуьв іиеєизфєвйф кгєтев Хмїиьгкг, г «аюїкичзве зю іхїлчхч пвйкиу цвпхпиу еїич'у, ци єуьв швьлчхєв кхевжв їюпхжв зючвжичзи д зю ґєв циаюйкчюззвн кгє, іиіюїюьл чвьюїрв б звн авккф».
Ч иьзижл жгйог чгз шичиївкт іїи йюцю іврзижичзи, фе іїи цишх:
«Ьїлбг жиґ, си авчюкю л чюєвеижл жгйкг, фею ьвчвктйф чзвб гб їльиши цюйевьл Хеїхшхзкх, єюахпв зх шиїг цгєф миїкюог, бхдзфкю циаюйкчюззвжв кїльхжв, - ч отижл іипюйзижл іївклєел ьєф плавзоф, єуьв, зю бчвеєг ьи звоийкг, чгкху чхй лйгн. Ф іївниьал ьи чхй, фе цюбйжюїкзвд циш, лаю зю йжюїкзвд, г чрхзичхзвд лйгжх, нки диши блйкїгпхя, лчгзпхзвд євйкфж кх чгзехжв б ечгкгч. Бїхбл, фе кгєтев ф чниьал бг йчиґж іипкиж, гб пиєичгехжв д агзехжв, ч їибечгкєг жгйкх, жюзг чгььхукт рхзл, г єуьв дьлкт бх жзиу зюбєгпюззвжв уїцхжв, івкхупв ч жюзю ьиїишв ьи цєхаюзйкчх; ьюеикїг іїхшзлкт іїичгсюзт, х гзрг, еикївн цхшхки кфаевн ьзгч кюїбхєв зюйкюїізг циєг чйгєфевн зюьлш, іїхшзлкт іиплкв чгь жюзю йєичи, си богєуя... Хєю зхчгси ф чюйт пхй кєлжхпл іїи ою, згцв ою ьєф жюзю кхевд чюєвевд іиьчвш — цлкв чвсвж бх йжюїкзвн, жвзлсвн єуьюд?»
Х ки чгз іиплчхя йюцю чюєвевж шїгрзвеиж, си йіиелкля йкїхаьхззфжв йчия зюпюйкф:
«Я іїичгсюззф Зюицнгьзийкг, ьхчзгд бхеиз, ьхзвд цишхжв, чгпзвд г жгози бхіюпхкхзвд чюєвевжв бхеєфккфжв, - си фе кгєтев иьвз гб ьюжизгч, пвд іхд - ьичшю авккф, шїгничзи ицхшївкт йчиґ їлев еїич'у хци ч євнижл ьгєг ийечюїзвкт йюцю еївчиу іївйфшиу, чгз жлйвквжю зх кївпг іи ьюйфкт квйфп їиегч іиевзлкв ийюєвсю цєхаюззвн г чиєиеквйф еїгбт пхй л чйгєфевн йжюїкзвн іиьицхн, іюїюниьфпв б иьзгяґ ехж'фзвйкиґ йкюаев авккф зх гзрл. Ци жишлкзя Іичгкїф аюзю диши ч Жиїю, х Жиїю чвієтичля зхбхь зх йлнл Бюжєу; Бюжєф ркичнхя диши ігь іхєупю Йизою,  х кю чгьевьхя
60

диши зхбхь л ийюєг Іичгкїф. Иьзю бхцвїхя диши ч гзриши, г чйг диши чгьевьхукт. Иьзвж б кхевн ьюжизгч йкхч кюіюї ф, чвшзхзюот г чкгехп чгь цишгч, - бх кю, си ф іиеєхч лйг зхьгґ зх цюбшєлбьвд їибцїхк».
Л пижл іиєфшхч диши шїгн, жв зю бзхяжи; жиаєвчи, кхж зю цлєи згпиши кхеиши, си жв ц чвбзхєв ахнєвчвж. Ци чгз ехаю: «И, євни жюзг, си зючцєхшхззвд ьюзт йжюїкг зю бзвсвч жюзю іюїрю, зга ф йеиґч євню ьгєи, іишєвзлчрв йчиґжв лйкхжв...»
«Зю йіиавчхдкю згкїинв єхчїичиши євйкл...»
«И зюсхйзг, и зюсхйзг б зюсхйзвн, зю ьикиїехдкюйт їлехжв ьи цицгч!»
Икиа огєеиж жиаєвчи, си чгз кгєтев іиалчхч єхчїичвд євйкипие пв іишївб цицгч.
Зхдбзхжюзвкгрвв іхйха л Ієхкизх, ью чгз іиїгчзуя оюд йчгк гб іюпюїиу, ью жв цхпвжи кгєтев кгзг їюхєтзвн їюпюд гб фйзиши йчгкл зхшиїг, чаю бхїиьалчхчйф ч Южіюьиеєх, х іюїчгйзг еиїюзг диши - ч лпюззг иїмгегч.
Я кхег єуьв - кїюцх шхьхкв, ою кг, нки лкївжлчхчйф чгь шїгнх іїикфшиж цхшхктин лкгєюзт, - фег чїюркг ьийфшхукт цєхаюззиши цюбйжюїкф л йизжг цишгч:
«Хєю чїюркг чизв* б'фчєфуктйф жга йжюїкзвжв єуьтжв фе іїиїиев, йеєхьхпг ігйюзт, богєвкюєг д ьюїахчог, г кижл чизв ігьзийфктйф зх зюци, фе цишв, йіиьицєюзг пюйкг, сиц іиьгєвкв нхкзя чишзвсю г йкїхчл б гзрвжв цишхжв, чгєтзг чгь єуьйтевн йеиїцик, зюігьчєхьзг ьиєг д зюйіїижиазг бхбзхкв циєу».
Ч лйтижл отижл, бьхяктйф, ьлаю жхєи кхеиши, пиши ц зю цлєи сю ч лпюззфн иїмгбжл кх ігмхшиїгдйкчх.
Иївшгзхєтзгйкт Южіюьиеєх бх жюахжв зхлев іиєфшхя ч ьиекївзг пиквїтин йквнгд кх л чвеиївйкхззг ьчин зхпхкегч - Єуцичг д Чиїиазюпг - ьєф іифйзюззф бжгз.
Чгз чгьевьхч жизгбж г ччхахч, си цгш іиьгд л іївїиьг йіїфжичляктйф їхьрю чвіхьеичгйку д зюицнгьзгйку, зга жюкиу. Б отиши іишєфьл диши мгєийимгф цгєтр зхлеичх, зга Іхїжюзгьичх, Ієхки-зичх д Хїгйкикюєючх. Іїхчьх, ч гзрвн хйіюекхн чгз іишиьалчхчйф б ниьфпвжв бхцицизхжв, хєю д л отижл чгз цлч зю шгїрвд, зга цхшхки ельв ігбзгрвн лпюзвн.


Їибьгє  VII

ХМГЗВ Г ЕЛЄТКЛЇХ

Ігьзюйюззф Хмгз іипвзхяктйф  ч  ьицл ьчин  іюїйтевн чгдз (490 ї. ьи з. я. г 480-79 pp.    ьи з.ю.). Ьикв чвьхкзвн єуьюд іиїиьалчхєв   Гизгф   д   Чюєвех   Шїюогф    (шїюотег   жгйкх   Ігчьюззиґ   Гкхєгґ   кх Йгогєгґ).   Іюїюжишх  Хмгз   зхь   іюїйтевж  охїюж  Ьхїгяж   іїв   Жхїхмизг   (490)   кх иц'яьзхзиши шїюотеиши мєикл зхь  диши йвзиж  г  зх-

* Нки ог «чизв», зюфйзи, хєю жиазх шхьхкв, си ою кг, нки бцюїгш пвйкикл.
61

йклізвеиж Ейюїейиж (480) ігь іїичиьиж Хмгз бхцюбіюпвєв Хмгзхж чюєвевд іїюйква. Гизгдог зх ийкїичхн г зх пхйквзг лбцюїюааф Жхєиґ Хбгґ іичйкхєв іїикв іюїйгч, г хмгзфзв ьиіижишєв ґж чвбчиєвквйт, іїишзхчрв іюїйгч б Цхєехзйтеиши ігчийкїичх. Л огд ехжіхзгґ йіхїкхзог, си ьцхєв кгєтев іїи йчиу чєхйзл бюжєу, лпхйкг зю цїхєв. Кхевж пвзиж Хмгзв йкхєв іїичгьзвж лпхйзвеиж йиубл іїикв Іюїйгґ. Бх йкхклкиж отиши йиубл еиазх б ьюїахч-лпхйзвот жхєх іийкхпвкв хци іючзю пвйєи еиїхцєгч, хци еиркв зх ґн йіиїфьаюззф. Цгєтргйкт ьюїахч ицїхєх ьїлшю, г кхевж пвзиж Хмгзв бьицлєв іюїючхшл ч йвєг мєикл зхь гзрвжв йиубзвехжв д іийкліичи кїхзймиїжлчхєв йиуб л Хмгзйтел гжіюїгу. Хмгзв їибцхшхкгєв д іїиочгкхєв ігь жльївж іїичиьиж Іюїгеєх, февд, цлчрв чгєтзи ицїхзвд шиїиьфзхжв, іїхчвч цєвбтеи кївьофкв їиегч ьи йчиши іхьгззф ч 430 ї. ьи з.ю.
Ьицх Іюїгеєх цлєх зхдсхйєвчгрх г зхдйєхчзгрх ч гйкиїгґ Хмгз. Юйнгє, си цвчйф ч іюїйтевн чгдзхн, бхіипхкелчхч юєєгзйтел кїхшюьгу; иьзх б диши кїхшюьгд, «Іюїйв», чгьниьфпв чгь бчвпху ицвїхкв шижюїгчйтег кюжв, бжхєтичля їибшїиж Ьхїгф. Бх звж чгьїхбл б'фчвчйф Йимиеє, х бх Йимиеєиж — Ючїгігь; кид, сиіїхчьх, ьиавч г ьи пиїзвн ьзгч Іюєиіиззюйтеиґ чгдзв, си іипхєхйт ігйєф іхьгззф д йжюїкг Іюїгеєх, г чгьцвчхя ч йчиґн ьїхжхн йеюіквовбж ігбзгриґ ьицв. Диши йлпхйзве Хїгйкимхз, еижюьгишїхм, чвйжгуя чйгєфег мгєийимйтег реиєв б іишєфьл шїлциши д ицжюаюзиши бьиїичиши шєлбьл; биеїюжх шхзвкт Йиеїхкх фе єуьвзл, си бхіюїюпля гйзлчхззф Бючйх д цхцєфяктйф ч зюпюйквчвн ійючьизхлеичвн кхяжзвофн.
Еиєв Ейюїей бхниівч цлч Хмгзв, чйг нїхжв зх Хеїиіиєг бшвзлєв л чишзг. Іюїгеє іївйчфквч йюцю ґн чгьцльичг. Іхїмюзиз кх гзрг нїхжв, пвґ їлґзв чїхахукт лфчл г ч зхр пхй, іицльичхзг бх диши іїхчєгззф. Ьюїахчх зхдзфєх йелєтікиїх Мгьгф, сиц кид йкчиївч чюєюкюзйтег йкхклґ цишгч г цишвзт. Ігь егзюот отиши іюїгиьл Хмгзв йкхєв зхдіїюеїхйзгрвж г зхдіврзгрвж жгйкиж юєєгзйтеиши йчгкл.
Шюїиьик, цхктеи гйкиїгґ, цлч їиьиж б Шхєгехїзхйх ч Жхєгд Хбгґ, хєю авч л Хмгзхн; чгз жхч ігькївжел чгь хмгзйтеиґ ьюїахчв г зхівйхч йчгд бчгк іїи іюїйтег чгдзв б кипев биїл хмгзфз.
Жиаєвчи, ьийфшзюззф Хмгз л ьицл Іюїгеєх - зхдїхбупгрю, си я ч лйгд гйкиїгґ єуьйкчх. Ьикв Хмгзв цлєв чгьйкхєгрг бх цхшхки шїюотевн жгйк; зг ч жвйкюокчг, зг ч єгкюїхклїг чизв зю чвйлзлєв аиьзиґ чвьхкзиґ єуьвзв (иіїгп Йиєизх, си цлч шиєичзвж пвзиж бхеизиьхчоюж). 1 їхікиж, ігь чієвчиж іюїюжишв, цхшхкйкчх кх іикїюцв л чгьцльичг, цльгчзвпг, йелєтікиїв д ьїхжхклїшв, си єврхуктйф зюіюїючюїрюзвжв ьи йтишиьзг, іиїиьвєв кчиїв, фег іхзлчхєв ч жхдцлкзтижл жвйкюокчг ха ьи зхрвн пхйгч. Ою квж цгєтрю ьвчи, еиєв бчхавкв зюпвйєюззгйкт хмгзйтеиши зхйюєюззф. Бх йлпхйзиу иогзеиу, ч іиїл зхдцгєтриши їибечгкл (цєвбтеи 430 ї. ьи з.ю.) чизи йкхзичвєи цєвбтеи 230 000, б їхцхжв чеєупзи, х ьичеиєврзф кюївкиїгф йгєтйтеиґ Хккгев, жхцлкт, цлєх зхйюєюзх зю ьлаю  шлйки.   Згеиєв  зг  ьикв,   зг  іи  кижл   згью  ч  йчгкг   зю  цлчхєи,
62

сиц кхех зючюєвпех єуьзгйкт кхеиґ жхєиґ еїхґзв ьхєх кхевд цюбжгї рюьючїгч кчиїпийкг.
Ч мгєийимгґ Хмгзв ьхєв кгєтев ьчия чюєвевн гжюз: Йиеїхкх д Ієхкизх. Ієхкиз зхєюавкт ьи кїинв ігбзгриґ ьицв, хєю Йиеїхкичх узгйкт г їхззг єгкх бїгєийкг жвзлєв бх пхйгч Іюїгеєх. Хмгзог цлєв ьийкхкзти бхогехчєюзг ч мгєийимгґ, сиц ахьгцзи йєлнхкв зхчпв-кюєгч б гзрвн жгйк. Узхев, си никгєв зхчпвквйт жвйкюокчх ьвйілкгч, рлехєв чпвкюєгч-йимгйкгч; л «Іїикхшиїг» Ієхкизгч Йиеїхк ьхя елжюьзвд йхквївпзвд иівй їючзвн лпзгч, си ахьгцзи єичєфкт еиазю йєичи бзхжюзвкиши шийкф. Іюїгеє, фе жв сю іицхпвжи, бхіїийвч ьи жгйкх Хзхейхшиїх, чгь феиши Йиеїхк, бх диши йєичхжв, йіївдзфч гьюу іїи іюїрюзйкчи ьлнх ч кчиїгззг.
Цгєтргйкт Ієхкизичвн ьгхєишгч, бх хчкиїичвж бхьлжиж, чгьцлчхєийт л ьицл Іюїгеєх, г чизв бжхєтичлукт іївяжзл ехїквзл авккф цхшхквн єуьюд.
Ієхкиз зхєюахч ьи хївйкиеїхквпзиґ хмгзйтеиґ їиьвзв г чвничлчхчйф зх іюїюехбхн іїи кл ьицл, еиєв чгдзх д ьюжиеїхкгф сю зю бїлдзлчхєв ьийкхкел д цюбіюев чвсвн еєхйгч. Иівйхзг звж узхев, си зю іикїюцлукт іїхоучхкв, іїичиьфкт цгєтрл пхйквзл йчиши ьибчгєєф бх чвчпюззфж зхле, жхкюжхквев, мгєийимгґ; чизв бзхукт Шижюїх жхєи зю зхіхж'фкт г ьлаю еївквпзи иогзуукт феийкг іїимюйгизхєтзвн ьюеєхжхкиїгч іиюбгґ. Жвйкюокчи ьюьлеквчзиши жгїелчхззф цлєи зюсиьхчзи чгьеївкю д бхцюбіюплчхєи гзкюїюй ьи зичвн кюиїгд, фе йєлрзвн, кхе г нвцзвн, зх чйтижл кюїюзг бзхзт. Л кл ьицл, иьзл б зюцхшхктин кхевн, цлєи жиаєвчи цлкв д їиблжзвж, г схйєвчвж, х кхеиа схйєвчвж бхчьфев їиблжичг.
Хєю їгчзичхшх йвє, си чвкчиївєх оюд биєиквд чге, цлєх зюйкгдех. Зхь зюу зхчвйєх бхшїибх фе гбйюїюьвзв, кхе г ббичзг -бйюїюьвзв б циел ьюжиеїхкгґ, ббичзг - б циел Йіхїкв. Хцв бїиблжгкв кю, си йкхєийт ігйєф іїхчєгззф Іюїгеєх, кїюцх еиїикеи їибшєфзлкв іиіюїюьзу гйкиїгу Хккгев.
Зх іипхкел киши гйкиївпзиши іюїгиьл Хккгех цлєх зючюєвевж йхжиьийкхкзгж йгєтйтеишийіиьхїйтевж їюшгизиж; Хмгзв, ґґ йкиєвоф, цлєх зючюєвевж жгйкиж, хєю ч отижл жгйкг жзиавєвйф їюжгйзвев кх чіїхчзг жвког, си іїхшзлєв іїиьхчхкв йчиґ чвїицв ьи гзрвн еїхґч. Іижхєл чвфчвєийф, си бвйеичзгр чвїислчхкв зю бюїзи, х чвзишїхь зх чвзи кх иєвчев, х бюїзи ччибвкв - шиєичзи б лбцюїюа Пиїзиши жиїф. Оф миїжх шийіиьхїйкчх іикїюцлчхєх цгєтриши ехігкхєл, зга чвїислчхззф бюїзх, г ьїгцзг йгєтйтег шийіиьхїг іибхєхбвєв ч циїшв. Хккгех, фе г гзрг юєєгзйтег ьюїахчв, цлєх ч Ши-жюїичг пхйв жизхїнгяу, хєю охї лаю йкхч кгєтев йєлавкюєюж елєткл, іибцхчєюзвж іиєгквпзиґ чєхьв. Іїхчвєх ьюїахчиу хївйкиеїхкгф, си шзицвєх фе йюєфз, кхе г жгйтевн їюжгйзвегч. Еижіїижгй л зхіїфжел ьюжиеїхкгґ цлч ьийфшзюзвд Йиєизиж зх іипхкел рийкиши йкиїгппф, г чюєвех пхйквзх диши ьийфшзюзт іюїюдрєх г ч зхйклізл ьицл квїхзгґ, бх іїхчєгззф Ігйгйкїхкх г диши йвзгч. Еиєв оюд іюїгиь йегзпвчйф, хївйкиеїхкв, фе йліїиквчзвев квїхзгґ, йіїижишєвйф бьицлкв  іївнвєтзгйкт ьюжиеїхкгч.  Ьи іхьгззф  Іюїгеєх ью-
63

жиеїхквпзг іїиоюйв іївчиьвєв ьи чєхьв хївйкиеїхкгу, фе л Хзшєгґ ч ьюч'фкзхьофкижл йкиїгппг. Хєю ігь егзюот диши авккф іїичиьвїг хмгзйтеиґ ьюжиеїхкгґ іипхєв чвжхшхкв ьєф йюцю цгєтриши іху ч іиєгквпзгд чєхьг. Чиьзипхй диши гжіюїгхєгйквпзх іиєгквех, б феиу цлєи іич'фбхзю юеизижгпзю іїиочгкхззф Хмгз, йіївпвзвєх ьюьхєг іївеїгрю кюїкф бг Йіхїкиу, си чїюркг іївбчюєи ьи Іюєиіиззюйтеиґ чгдзв (431-404), ч фегд Хмгзв бхбзхєв огєеичвкиґ іиїхбев.
Іиіїв іиєгквпзл ехкхйкїимл, іїюйква Хмгз зю цлч лкїхпюзвд, г кїинв зю квйфпиєгккф мгєийимгф бийюїюьалчхєхйт кхж. Хєюейхзьїгф іюїючюїрвєх Хмгзв ч жхкюжхквог д зхлехн, хєю Хїгйкикюєт г Ієхкиз зхьхєв Хмгзхж іюїючхшв ч мгєийимгґ. Хехьюжгф, ью зхчпхч Ієхкиз, іюїюавєх чйг гзрг реиєв г чвкївчхєх фе ийкїгчюот іишхзйкчх огєвн ьчия йкиїгп ігйєф зхчюїзюззф Ївжйтеиґ гжіюїгґ ьи нївйквфзйкчх. Зхїюркг ч 529 їиог зхриґ юїв ґґ бхеївч Уйквзгхз, оюд йчфкюззве, г зх Ячїиіл чіхєв йкиїгппф кюжїфчв.


Їибьгє   VIII

ХЗХЕЙХШИЇ

Мгєийим Хзхейхшиї, нип г зю їгчзф Ігмхшиїичг, Шюїхеєгкичг пв Іхїжюзгьичг, жхя, іїикю, зюхцвфел гйкиївпзл чхшл. Чгз цлч гизгяот г їибчвчхч ьхєг їхогизхєгйквпзг кїхьвогґ Гизгґ. Чгз іюїрвд іївзгй мгєийимгу ьи Хмгз, г чгз-кхев іюїрвд іївівйхч ьлничг їиєт іюїриіївпвзв мгбвпзвн бжгз.
Зхїиьвчйф чгз л Еєхбижюзхн, ч Гизгґ, цєвбтеи 500 ї. ьи з.ю., хєю їиегч гб кївьофкт іїиавч л Хмгзхн - ьюйт чгь 462 ьи 432 ї. ьи з.ю. Гжичгїзи, диши бхіїийвч ьи Хмгз Іюїгеє, си іїхшзлч овчгєгблчхкв йчиґн йігчшїижхьфз. Жиаєвчи, Хйіхбгф, си іївцлєх б Жгєюкх, іибзхдижвєх Хзхейхшиїх б Іюїгеєиж. Ієхкиз л йчияжл «Мюьїг» ехаю:
«Іюїгеє, бьхяктйф, іипхч йігєелчхквйф б Хзхейхшиїиж, си цлч лпюзиу єуьвзиу; г зхйвквчрвйт лпюззфж іїи чвйиег жхкюїгґ, іївпхйквчрвйф бзхззф гйквззиґ іївїиьв їиблжл д цюблжл, жгїелчхззф іїи фег зхдпхйкгр чвйєичєучхч Хзхейхшиї, лбфч гб отиши ьаюїюєх чйю,  си жишєи чьийеизхєвкв диши ч жвйкюокчг іїижичоф».
Кчюїьвєв, си Хзхейхшиї йіїхчвч чієвч г зх Ючїгігьх, хєю ою їгп йлжзгчзгрх.
Шїижхьфзв Хмгз, фе г ч гзрвн жгйкхн, л гзрг пхйв д зх гзрвн еизквзюзкхн, чвфчвєв ьюфел чиїиагйкт ьи єуьюд, си йвєелчхєвйт бхіїичхьвкв їгчюзт елєтклїв, чвсвд бх кид, ьи феиши чизв бчвеєв. Еиєв Іюїгеє іийкхїгч, диши йліїиквчзвев їибіипхєв ехжіхзгу іїикв зтиши, зхіхьхупв зх диши ьїлбгч. Чизв бчвзлчхквєв Мгьгф ч іївчєхйзюззг пхйквзв биєикх,  іївбзхпюзиши ьєф йкх-
64

клд. Чизв іїичюєв бхеиз, си іюїюьцхпхч бчвзлчхпюззф ч ьюїахчзгд бїхьг квн, нки зю йіїхчєфя їюєгшгдзвн ицїфьгч г іїиіичгьля їгбзг кюиїгґ іїи «кю, си зхшиїг». Бх овж бхеизиж чизв іиехїхєв Хзхейхшиїх, бчвзлчхквчрв диши ч кижл, си чгз лпвкт, згцв йизою — ки їибахїюзвд ехжгзт, х жгйфот — цївєх бюжєг. (Кю йхжю бчвзлчхпюззф іичкиївєв іюїюйєгьлчхпг Йиеїхкх, г кид іишєлблчхч гб звн бх кхел чгьйкхєгйкт). Си б звж йкхєийт, зючгьижи зхіючзю - еїгж киши, си дижл ьичюєийт іиевзлкв Хмгзв. Йниаю зх кю, си Іюїгеє чвбчиєвч диши б ч'фбзвог г февжийт пвзиж чвчгб шюкт. Хзхейхшиї іичюїзлчйф ьи Гизгґ д кхж бхйзлчхч реиєл. Бшгьзи б диши бхіичгкиж, їгпзвоф диши йжюїкг цлєх ьєф лпзгч кгяґ реиєв йчфкеичвж ьзюж.
Хзхейхшиї ччхахч, си чйю зх йчгкг жиаю ьїицвквйф цюб егзоф г си зхчгкт зхджюзрх пхйкипех жхкюїгґ жгйквкт л йицг фелйт егєтегйкт еиазиґ йквнгґ. Чйг їюпг жхукт миїжл кгяґ йквнгґ, еикїиґ чизв жгйкфкт зхдцгєтрю. Кхевж пвзиж, зхіївеєхь, цльт-фех їгп жгйквкт л йицг йегєтевйт чишзу, хєю жв зхбвчхяжи ґґ чишзюж єврю киьг, еиєв оф йквнгф ч згд іюїючхахя. Фе г Южіюьиеє, чгз бхіюїюпля гйзлчхззф іиїиазюпг, кчюїьфпв, си еєюійвьїх хци зхьлквд жгн іиехблукт: кхж, ью, бьхчхєийт цв, зюжх згпиши, я іичгкїф.
Чгз їгбзвктйф чгь йчиґн іиіюїюьзвегч квж, си чцхпхя ч ьлйг (злй) йлцйкхзогу, фех чниьвкт ьи йеєхьл авчвн гйкик г чгьїгбзфя ґн чгь зюавчиґ жхкюїгґ. Ч лйтижл, ехаю чгз, я фехйт пхйкех чйтиши, бх чвзфкеиж ьлнл, хєю ьюфег їюпг жгйкфкт сю д ьлн. Ьлн жхя чєхьл зхь лйгжх їюпхжв, февж чєхйквчю авккф, чгз зю жхя жюа, чгз еюїжля йициу йхж г зю бжгрляктйф зг б пвж. Лйг їюпг, нхд фег жхєюзтег, жгйкфкт л йицг пхйкев іїиквєюазийкюд, фе ниєиь г кюієи, цгєгйкт г пиїзикх, бх чвзфкеиж ьлнл. Хзхейхшиї кчюїьвч, си йзгш пиїзвд  (іипхйкв).
Ьлн - ою ьаюїюєи чйгєфеиши їлнл. Чгз йіївпвзуя ицюїкхззф, фею іижхєл рвївктйф зх чюйт йчгк г бжлрля зхдєюшрг їюпг бжгслчхквйт зхбичзг, х зхдчхапг - ьи йюїюьвзв. Ьлн яьвзвд, л кчхївзхн чгз кид йхжвд, си д л єуьфн. Чвьвжл іюїючхшл єуьвзх бхчьфпля кгєтев кижл, си чизх жхя їлев: чйг іибгїзг чгьжгззийкг ч їиблжг зхйіїхчьг жхукт іївпвзиу чгьжгззийкг кгєюйзг.
Фе Хїгйкикюєт, кхе г Ієхкизгч Йиеїхк зхїгехукт, си Хзхейхшиї, бхіїичхьвчрв лфчєюззф іїи ьлн, ьлаю жхєи звж еиїв-йкхяктйф.
Хїгйкикюєт ігьеїюйєуя, си чгз чвйлчхя ьлн фе іївпвзл кгєтев кхж, ью зю жиаю зхчюйкв гзриґ. Х ью кгєтев жиаю, ьхя жюнхзгпзю іифйзюззф. Чгз зю чгївч, си чйю іиїиьаляктйф зюицнгьзгйку д чвіхьеичгйку; г чйю а л диши еийжиєишгґ зю цлєи згфеиши «Іїичвьгззф». Зю йниаю, сиц чгз цхшхки ьлжхч іїи юквел кх їюєгшгу, жиаєвчи, чгз йіїхчьг цлч хкюґйкиж, фе кчюїьвєв диши іюїюйєгьлчхпг. Чгз бхбзхч чієвчл чйгн йчиґн іиіюїюьзвегч, еїгж Ігмхшиїх. Іхїжюзгь йіїхчвч зх зтиши кхевд йхжвд чієвч, фе г зх Южіюьиеєх.
Ч   зхлог   бхйєлшв  Хзхейхшиїх  чюєвег.   Ою  чгз   іюїрвд   іифйзвч,
65

си Жгйфот йчгквкт чгьцвквж йчгкєиж, нипх ч Іхїжюзгьх я бхрвмїичхзвд лйклі, февд ьхя ігьйкхчл шхьхкв, си д чгз лаю бзхч ою. Хзхейхшиї чвеєхч іїхчвєтзл кюиїгу бхкюжзюзт, чгз бзхч г кю, си Жгйфот їибжгсюзвд звапю бх Йизою. Йизою д бгїев, ехбхч чгз, ою їибахїюзг ехжюзг, хєю жв зю чгьплчхяжи ахїл бгїие, ци чизв зхьки ьхєюеи. Йизою цгєтрю бх Іюєиіиззюй. Зх Жгйфог я шиїв г (кхе чгз шхьхч) авчг гйкикв.
Ехбхєв, си Хзхейхшиї чвдрич гб реиєв Хзхейгжюзх; цюбіюїюпзи, чгз ігьавчєфч їхогизхєгйквпзл, зхлеичл кїхьвогу гизгдогч. Жв зю бзхдьюжи ч зтиши юквпзвн кх їюєгшгдзвн бхниієюзт, фег, іюїюниьфпв чгь ігмхшиїгдогч ьи Йиеїхкх, х чгь Йиеїхкх ьи Ієхкизх, зхьхчхєв юєєгзйтегд мгєийимгґ ицйелїхзквйкйтеиши лнвєл. Чгз зю цлч іюїриїфьзвж жвйєвкюєюж, хєю жхя бзхпюззф фе іюїрвд, нки іївзгй мгєийимгу ьи Хмгз, г фе иьвз б зийгґч квн чієвчгч, си ьиіижишєв ймиїжлчхквйф Йиеїхкичг.


Їибьгє   IX

ХКИЖГЙКВ

Бхйзичзвегч хкижгбжл цлєи ьчия: Єючегіі г Ьюжиеїгк. Ьицїхкв, ч пижл іиєфшхя чзюйие еиазиши, зюєюшеи, ци ґн бчвпхдзи бшхьлчхзи ицин їхбиж, г ьюеикїг чвйєичєучхззф Єючегііх, ипючвьзи, іївівйлчхєв Ьюжиеїгкичг.
Єючегіі, си, чвьвжи, ьийфш йчияґ чюїрвзв 440 їиел ьи з.ю.*, іиниьвч б Жгєюкх д їибчвчхч ьхєг зхлеичл їхогизхєгйквпзл мгєийимгу, іич'фбхзл б овж жгйкиж. Зх зтиши йіїхчвєв чюєвевд чієвч Іхїжюзгь г Бюзиз. Іїи зтиши чгьижи кхе жхєи, си Юігелї (ігбзгрвд іийєгьичзве Ьюжиеїгкх) згцвки чбхшхєг зю чгївч л диши гйзлчхззф, г оф шгіикюбх чгьїиьвєхйт л зюьхчзг пхйв. Іїикю ч Хїгйкикюєф я егєтех бшхьие іїи зтиши, г бьхяктйф зюджичгїзвж, сиц ог бшхьев (фег жгйкфкт ьийєгчзг овкхкв) жишєв б'фчвквйт, фецв дрєийф іїи шиєвд жгм.
Ьюжиеїгк - іийкхкт ельв фйзгрх. Чгз цлч їиьиж б Хцьюїв л Мїхегґ, си а ьи пхйл, ки чгз йхж бхбзхпвч, си цлч жиєиьвж, еиєв Хзхейхшиї йкхч лаю бичйгж йкхївж, кицки ьюйт цєвбтеи 432 ї. ьи з.ю., х їибечгк Ьюжиеїгкичиґ кчиїпийкг іївіхьхя, фе шхьхукт, зх 420 їге ьи з.ю. Ьюжиеїгк цхшхки іиьиїиалчхч іи ігчьюззвн г йнгьзвн еїхґзхн л іирлехн бзхзт; жиаєвчи, іїиавч ьийвкт ьичши ч Яшвікг д зхіючзю іицлчхч л Іюїйгґ. Іикгж чюїзлчйф ьи Хцьюїв, ью д ийюєвчйф. Оюєєюї ччхахя, си чгз «іюїючхахч лйгн ьхчзгрвн г йлпхйзвн дижл мгєийимгч цхшхкйкчиж бзхзт, х цгєтргйкт гб звн -шийкїикиу д єишгпзиу кипзгйку йльаюззф».
Ьюжиеїгк  цлч  йлпхйзве   Йиеїхкх  д  йимгйкгч,   г  ч   пвйки  нїизи-
* Йгїгє Цюдєг  (Cyril Bailey, The Greek Atomists and Epicurus)  шхьхя, си ою цлєи цєвбтеи 430 p. ьи з.ю. хци кїинв їхзгрю.
66

єишгпзижл ієхзг диши йєгь цв їибшєфзлкв ч огд езваог кїинв ьхєг. Йеєхьзгйкт іиєфшхя ч кижл, си Ьюжиеїгкх чхаеи їибжюалчхкв б Єючегііиж. Пюїюб ою ф їибшєфзл диши іиіюїюьл Йиеїхкх д йимгйкгч, нипх іючзх пхйквзх диши мгєийимгґ жвйєвєхйт фе чгьіичгьт зх кюиїгґ Іїикхшиїх, диши бюжєфех д зхдчвбзхпзгриши б йимгйкгч. Іїикхшиїх, еиєв чгз зхчгьхч Хмгзв, блйкїгєв бхниієюзи; бхкю Ьюжиеїгк ехаю: «Ф іївцлч ьи Хмгз, х кхж жюзю згнки зю бзхч». Ьичшвд пхй л Хмгзхн гшзиїлчхєв диши мгєийимгу. «Зю фйзи, -ехаю Цюїзюк, - пв Ієхкиз лбхшхєг бзхч іїи Ьюжиеїгкх. Бхкю Хїгйкикюєт бзхч диши ьицїю, ци чгз кюа цлч гизгдоюж б ігчзипг»*. Ієхкиз зг їхбл зю бшхьля Ьюжиеїгкх ч «Ьгхєишхн», хєю, фе ехаю Ьгишюз Єхюїогд, кхе зю єуцвч диши, си никгч, сиц лйг диши езваев цлєв йіхєюзг. Шгй чвйиеи огзля диши фе жхкюжхквех**.
Млзьхжюзкхєтзг гьюґ йігєтзх мгєийимгф Єючегііх д Ьюжиеїгкх бхчьфпля іюїрижл б звн, хєю сиьи ґн їибїицев зхчїфь пв жиаєвчи їибьгєвкв ґнзг їиєг, кх д, фе ьєф зхрвн іикїюц, отиши зю чхїки зхчгкт іїицлчхкв. Єючегііх, еиєв зю Ьюжиеїгкх, іївчюєх ьи хкижгбжл йіїицх бхдзфкв іїижгазл іибвогу жга жизгбжиж г ієуїхєгбжиж, їюіїюбюзкичхзвжв чгьіичгьзи Іхїжюзгьиж г Южіюьиеєиж. Єючегііичх д Ьюжиеїгкичх іибвогф цлєх зхіїипль іиьгцзх ьи іишєфьгч йлпхйзиґ зхлев, г чизв лзвеєв цхшхктин нвц, ьи февн цлч йнвєтзвд юєєгзйтевд нгь ьлжие. Чизв ччхахєв, си чйю йеєхьхяктйф б хкижгч, зюіиьгєтзвн мгбвпзи, хєю зю шюижюкївпзи; си жга хкижхжв я іиїиазгд іїийкгї; си хкижв зюбзвсюззг; си чизв бхчаьв іюїюцлчхєв д бхчаьв іюїюцлчхквжлкт л їлйг; си гйзля цюбжюазх егєтегйкт зю кгєтев хкижгч, х д ґнзгн чвьгч, х їгбзфктйф чизв їибжгїхжв д чхшиу. Хїгйкикюєт*** кчюїьвкт, си, зх ьлжел хкижгйкгч, хкижв їгбзфктйф д кюжіюїхклїиу: зхдшхїфпгрг б звн -елєфйкг хкижв, ци чизв йеєхьюзг б чишзу; си а ьи чхшв, ки чгз овкля Ьюжиеїгкх: «Си цгєтрх цлчхя зюіиьгєтзх пхйквзех, ки чизх чхапх». Хєю ч івкхззг, пв я чхшх іюїчгйзиу чєхйквчгйку хкижгч, л кюиїгфн хкижгйкгч зюжхя бшиьв.
Хкижв бхчаьв іюїюцлчхєв ч їлйг, хєю сиьи нхїхекюїл іюїчгйзиши їлнл жга еижюзкхкиїхжв я зюбшиьх. Ьюеикїг, биеїюжх Оюєєюї, ччхахукт, си хкижв жвйєвєвйт л чгпзижл іхьгззг: чхапг б звн згцвки іхьхукт рчвьрю д кхевж пвзиж зхбьишхзфукт єюшрг, йкхуктйф бгкезюззф, д хкижв їибцгшхуктйф, фе цгєтфїьзг елєг. Кхевд, цюбйлжзгчзи, цлч іишєфь Юігелїх, си бьюцгєтриши йівїхч йчиґ кюиїгґ зх Ьюжиеїгкичвн, чиьзипхй йвєелупвйт, г ки ьийвкт зюьикюізи, чїхничлчхкв Хїгйкикюєючл еївквел. Хєю я ьийвкт чхшижх ігьйкхчх шхьхкв, си Єючегіі г Ьюжиеїгк зю ччхахєв чхшл іюїчгйзиу чєхйквчгйку хкижгч. Чвьхяктйф джичгїзвж, си, зх ґнзу ьлжел, іюїчгйзи хкижв їлнхєвйт фе іиіхєи - фе л йлпхйзгд егзюквпзгд  кюиїгґ шхбгч.  Ьюжиеїгк  кчюїьвч,  си  ч  цюбегзюпзижл  іи-

* From Thales to Plato, p.  193.
** Greek Mathematics, Vol. I, p.  176.
*** «Іїи бхїиьаюззф д їибіхь», 326х.
67

їиазтижл іїийкиїг зюжх зг чюїнл, зг звбл, г іиїгчзучхч їлн хкижгч л ьлрг б кхзоюж іиїирвзие л йизфпзижл іїижюзг, еиєв зюжх чгкїл. Оф шхьех ельв їиблжзгрх бх Юігелїичл, г ф шхьху, си кїюцх іївівйхкв ґґ Єючегііичг д Ьюжиеїгкичг*.
Лзхйєгьие бгкезюзт бшїижхьаюззф хкижгч іипхєв лкчиїучхкв чвниїв. Ьхєг чйю дрєи ьюйт кхе, фе л кюиїгґ Хзхейхшиїх, хєю пвйки жюнхзгпзю іифйзюззф чвниїгч цлєи еїиеиж ліюїюь іїикв іївівйлчхззф ґн ьгґ ьлнл.
Л ьхчзвзл бчвпхдзи ьиеиїфєв хкижгйкхж, си чизв чйю чгььхукт зх чиєу чвіхьел. Чизв цлєв, зхчіхев, йлчиїг ьюкюїжгзгйкв, фег чгївєв, си чйю ьгяктйф ч бшиьг б бхеизхжв іївїиьв. Ьюжиеїгк чгьевьхч ьлжел, згцв сийт жиаю йкхквйф чвіхьеичи**. Єючегіі, нипх йхжю диши гйзлчхззф ігььхукт йлжзгчхж, йехбхч, фе чгьижи, кхею: «Згси зю цлчхя бзгпюч'ф, хєю жхя ийзичл д іиниьвкт б зюицнгьзийкг». Ою іїхчьх, си чгз зю іифйзуя, пижл йчгк йіїхчгел жхч цлкв кхевж, фе чгз я; г ою, жиаєвчи, чгз жгш іївівйхкв чвіхьеичг. Кх еиєв йчгк лаю чвзве, ьхєтрвд диши їибчвкие зюлнвєтзи чвбзхпхяктйф жюнхзгпзвжв іївзовіхжв. Хїгйкикюєт кх гзрг бхевьхєв дижл д Ьюжиеїгкичг кю, си чизв зю зхчиьфкт іївпвзв іюїчгйзиши їлнл хкижгч, хєю ч отижл хкижгйкв цлєв цгєтр зхлеичг, зга ґнзг еївквев. Іївпвззгйкт іичвззх б пишийт іипвзхквйт, кх еиєв чаю чизх іипхєхйт, ки зю жиазх зхбчхкв згфеиґ іївпвзв фе іипхкеичиґ. Чвзвезюззф йчгкл жиазх іївівйхкв Кчиїоючг, хєю киьг зю жиазх іифйзвкв, бчгьев чбфчйф йхж Кчиїюот. Йіїхчьг, кюиїгф хкижгйкгч цлєх цєвапх ьи йлпхйзиґ зхлев, зга цльт-фех гзрх кюиїгф, чвйлзюзх ч хзквпзийкг.
Хкижгйкв, зх чгьжгзл чгь Йиеїхкх, Ієхкизх д Хїгйкикюєф, зхжхшхєвйф іифйзвкв йчгк, зю ччиьфпв лфчєюззф іїи жюкл хци егзоючл іївпвзл. «Егзоючх іївпвзх» феишийт фчвсх - ою кх жхдцлкзф іиьгф, бхїхьв феиґ чгьцлєийт ьхзю фчвсю. Ч єуьйтевн йіїхчхн оф еизоюіогф огєеиж бхйкийичзх. Пижл іюехї іюпю нєгц? Ци єуьв бхниплкт ґйкв. Пижл цльлукт бхєгбзвог? Ци єуьв бхниплкт ельвйт ґнхкв. Ч кхевн чвіхьехн їгп жиазх іифйзвкв кгяу жюкиу, фегд чизх йєлавкт. Еиєв жв бхівкляжи «пижл» іїи фелйт іиьгу, ки жиаюжи жхкв зх лчхбг иьзл гб ьчин їгбзвн їюпюд. Жв жиаюжи жхкв зх лчхбг: «Фегд жюкг йєлавкт оф іиьгф?» - хци: «Фег іиіюїюьзг ицйкхчвзв йіївпвзвєв оу іиьгу?» Чгьіичгьт зх іюїрю бхівкхззф - ою кюєюиєишгпзю іифйзюззф, хци іифйзюззф егзоючиу іївпвзиу; чгьіичгьт зх ьїлшю бхівкхззф - жюнхзгйквпзю іифйзюззф. Ф зю цхпл, февж пвзиж жиаєвчи зхіюїюь бзхкв, еикїю б овн ьчин бхівкхзт йєгь іийкхчвкв, х пв, жиаю, йєгь іийкхчвкв г кю, д ьїлшю. Хєю ьийчгь лпвкт, си жюнхзгйквпзю бхівкхззф йіїфжичля ьи зхлеичиши ігбзхззф, х кюєюиєишгпзю - зю йіїфжичля. Хкижгйкв йкхчвєв   жюнхзгйквпзю   бхівкхззф   д   ьхчхєв   жюнхзгйквпзл   чгьіичгьт.

*   Оу   гзкюїіїюкхогу   йіївдзфч   Цюїзюк   (Burnet),   х   кхеиа   -   іївзхджзг   сиьи Єючегііх - Тюдєг (Bailey, op. cit., p. 83).
** Ьвч. Bailey, op. cit. p.  121, іїи ьюкюїжгзгбж Ьюжиеїгкх.
68

ґнзг    зхйклізвев    ха    ьи    Їюзюйхзйл    цгєтрю    огехчвєвйт    кюєюиєишгпзвжв бхівкхззфжв, г ою бхчюєи зхлел ч шєлнвд елк.
Ицин овн бхівкхзт їгчзиу жгїиу йкийляктйф ицжюаюззф, фею пхйки гшзиїля д іичйфеьюззх ьлжех, г мгєийимгф. Аиьзю б овн бхівкхзт зю жиаю цлкв бїиблжгєи іийкхчєюзю сиьи чйгяґ ьгдйзийкг (б Цишиж чеєупзи); ою жиаєвчю кгєтев сиьи ґґ пхйквз. Ци іїв кюєюиєишгпзижл іифйзюззг жв бчвпхдзи ьиниьвжи, г ки ьийвкт йеиїи, ьи Кчиїоф, пв іївзхджзг Ьюжглїшх, пвф жюкх бьгдйзуяктйф ч ієвзг фчвс іївїиьв. Хєю феси єуьвзх зхйкгєтев бхкфки кюєюиєишгпзх, хцв івкхкв д ьхєг, пвґд аю жюкг йєлавкт Кчиїюот, йкхя ипючвьзвж, си бхівкхззф ґґ шїгничзю. Зхчгкт цгєтрю - чизи зю жхя йюзйл, ци, сиц зхьхкв дижл йюзй, жв іичвззг цлєв ц іївілйквкв, си Кчиїоф йкчиївч февдйт Зхькчиїюот, пвґд жюкг Чгз йєлавкт. Икиа еизоюіогф жюкв бхйкийичзх кгєтев чйюїюьвзг ьгдйзийкг, х зю- сиьи ьгдйзийкг фе огєиши.
Ьийвкт іиьгцзвд хїшлжюзк іївйкхя г ьи жюнхзгйквпзиши іифйзюззф. Иьзх іиьгф йіївпвзуяктйф ьїлшиу, ьїлшх - кїюктиу г кхе ьхєг. Кх еиєв жв йівкхяжи бх іївпвзл чйгяґ огєийкг, зхй гбзичл іївчюью ьи Кчиїоф, февд йхж жлйвкт цлкв цюбіївпвззвж. Кижл чйг іївпвззг іифйзюззф жлйфкт жхкв ьичгєтзвд іипхкие. Ийт пижл кю, си хкижгйкв єврвєв іюїриіївпвзл їлнл зюіифйзюзиу, зю я чхьиу ґнзтиґ кюиїгґ.
Зю кїюцх шхьхкв, си ьиехбв ч ґнзгд кюиїгґ цлєв огєеиж южігївпзг. Хкижзл кюиїгу чгьїиьвєв ч зичгкзу ьицл, сиц іифйзвкв іючзг мхекв б охївзв нгжгґ, хєю ог мхекв зю цлєв чгьижг ьхчзгж шїюехж. Л йкхїиьхчзг пхйв зю цлєи ьлаю пгкеиши їибжюалчхззф жга южігївпзвжв йіийкюїюаюззфжв д єишгпзвжв жгїелчхззфжв. Іхїжюзгь, сиіїхчьх, йкхчвчйф ьи йіийкюїюаюзвн мхекгч бзючхаєвчи, хєю Южіюьиеє г Хзхейхшиї цхшхки си ч йчиґд жюкхмгбвог йіиєлпхєв бг йіийкюїюаюззфжв зхь еєюійвьїхжв кх еїлкгззфж оюцїгч б чиьиу. Ха ьи йимгйкгч аиьюз мгєийим, бьхяктйф, зю жхч йлжзгчл, си чйу жюкхмгбвел д еийжиєишгу жиазх іицльлчхкв, йіиєлпхупв чюєвел пхйкел їибжгїеичлчхзт гб ьїгцеиу йіийкюїюаюзт. Зх схйкф, хкижгйкв йіїижишєвйт зх шгіикюбл, ьєф феиґ ьюйт пюїюб ьчг квйфпг їиегч бзхдрєвйф їюпичг ьиехбв, іїикю ґнзф чгїх бх квн ьзгч цлєх чйю а іибцхчєюзх цльт-феиґ кчюїьиґ ийзичв*.
Фе г гзрг мгєийимв диши ьицв, Єючегіі іїхшзлч бзхдкв йіийгц, фе іївжвївкв ьиехбв Іхїжюзгьх б ипючвьзвжв мхекхжв їлнл кх бжгз. Фе ехаю Хїгйкикюєт:

*  Іїи єишгпзг  д  жхкюжхквпзг   ігьчхєвзв   кюиїгд  хкижгйкгч ьвч.   Gaston  Milhaud, Les Philosophes Ge'ometres de la Grece, Ch. IV.
69

«Нипх ог ьлжев (Іхїжюзгьичг) зхпюцки чвйзлчхзг єишгпзи ч ниьг ьгхєюеквпзиши ицшичиїюззф, иьзхпю чгїх ч звн чвьхяктйф шгїриу бх циаючгєєф, еиєв бчхавкв зх мхекв. Ци д йіїхчьг аиьюз циаючгєтзвд зю чкїхпхя шєлбьл зхйкгєтев, хцв іївілйквкв, си чишизт г чиьх - «иьзю»; кгєтев пхйквзх єуьюд цлчхя ьийвкт цюблжзиу, хцв зю цхпвкв їгбзвог жга квж, си я йєлрзвж, г квж, си бьхяктйф кхевж бх бчвпеиу»*
Иьзхпю Єючегіі шхьхч, згцв жхя кюиїгу, фех лбшиьаляктйф бг йіївдзфквж плккфжв г зю бхіюїюпля зг чвзвезюззф, зг бзвезюззф, зг їлнл кх жзиавззийкг їюпюд. Чгз їицвч ог іийкліев йіївдзфквж мхекхж; х б ьїлшиши циел - іишиьалчхчйф б жизгйкхжв, си зю жиаю цлкв їлнл цюб іиїиазюпг. Зхйєгьеиж цлєх кюиїгф, фел чгз чвеєхьхя икхевж пвзиж: «Іиїиазюпх - ою зюцлккф, х аиьзх пхйкех киши, си гйзля, зю я зюцлккфж; ци кю, си гйзля, ч кипзижл їиблжгззг йєичх я огєеичвкиу іичзикиу. Иьзхпю оф іичзикх зю я иьзю; зхчіхев, ою цюбєгп цюбжюазиши пвйєиж г зючвьвжиши кгєтев пюїюб ьлаю жхєг їибжгїв. Оф цюбєгп їлнхяктйф ч іиїиазюпг (ци іиїиазюпх гйзля); йниьфпвйт ьиелів, чизх ьхя чвзвезюззф, х їибьгєфупвйт - ьхя бзвезюззф. Зхчгкт цгєтрю, чизх ьгя г бхбзхя ьгґ сиїхбл, еиєв ґд кїхієфяктйф йквехквйт (ци киьг чизх зю иьзю), г сийт іиїиьаля, бгкезлкх ьиелів д іюїюієюкюзх. 1 зхчіхев, бг йіїхчьг иьзиши згеиєв зю жишєх ц чвзвезлкв жзиавзх, хзг бг йіїхчазтиґ цюбєгпг - иьзю; ою їгп зюжиаєвчх».
Жв іицхпвжи, си цлч иьвз ілзек, л феижл чйг ьи іючзиши пхйл іишиьалчхєвйф: си їлн л бхіичзюзижл іїийкиїг зюжиаєвчвд. Сиьи отиши чйг иьзхеичи іижвєфєвйт. Л бхіичзюзижл іїийкиїг жиаю цлкв ицюїкичвд їлн - бх лжичв, си чгз гйзлчхч йіїхчгел. Гьюф іиєфшхєх ч кижл, си цльт-фех їгп жиаю іюїюжгслчхквйф кгєтев ч іиїиазя жгйою, х ч бхіичзюзижл іїийкиїг іиїиазгн жгйот зюжхя. Жиазх іишиьвквйт - г, жхцлкт, йєлрзи, - си їлн згеиєв зю жиаю іипхквйт л бхіичзюзижл жгйог, хєю зю жиазх ьиехбичи кчюїьвкв, си чгз зю жиаю чгьцлчхквйф кхж лбхшхєг. Г чйю а ьхчзгж шїюехж бьхчхєийф, си кїюцх хци бжвївквйф б зюбжгззвж йчгкиж Іхїжюзгьх, хци а ьиілйквкв гйзлчхззф іиїиазюпг.
Зл, х Іхїжюзгьичг хїшлжюзкв іїикв зюцлккф чвьхчхєвйт єишгпзи зюйіїийкичзвж бхіюїюпюззфж іїикв гйзлчхззф іиїиазюпг, г ґн ігьеїюйєучхєи чгьеївккф, си кхж, ью зхпюцки зюжх згпиши, я іичгкїф. (Иою іївеєхь бчвпхдзиши ч кг пхйв цюбєхьзиши бжгрлчхззф єишгев д йіийкюїюаюзт). Іхїжюзгьичл іибвогу жиазх чвеєхйкв ч кхевд йіийгц: «Чв ехаюкю, си іиїиазюпх гйзля, икаю, іиїиазюпх - ою зю згси; х кижл чизх зю іиїиазюпх». Зю жиазх йехбхкв, си хкижгйкв ьхєв чгьіичгьт зх оюд хїшлжюзк; чизв іїийки

* Іїи бхїиьаюззф д їибіхь, 325х.
70

бхфчвєв, си іїиіизлукт бзюнклчхкв диши - зх кгд ігьйкхчг, си їлн я мхек гб ьийчгьл, х пюїюб кю іиїиазюпх іичвззх цлкв, нип цв фе чхаеи цлєи бцхшзлкв ою*.
Їибшєфзтжи ьхєтрл гйкиїгу огяґ іїицєюжв. Іюїрвд, зхдипючвьзгрвд йіийгц лзвезлкв єишгпзвн кїльзисгч - ою їибїгбзюззф жхкюїгґ г іїийкиїл. Бшгьзи б овж іишєфьиж, іїийкгї — ою зю згси, х сийт згцв чжгйквсю, фею жиаю цлкв, х жиаю д зю цлкв ч кгд пв кгд йчиґд пхйквзг бхіичзюзю жхкюїгяу. Хїгйкикюєт кчюїьвкт («Мгбвех», 2И8ч): «Кюиїгф, згцв іиїиазюпх гйзля, жлйвкт чвбзхчхкв гйзлчхззф жгйоф: хьаю іиїиазюпл жиазх чвбзхпвкв фе жгйою, ью зюжхя кгєх». Оюд іишєфь гб сизхдцгєтриу ьиеєхьзгйку їибчвзлч Зтукиз, февд ицшїлзклчхч гйзлчхззф хцйиєукзиши іїийкиїл г чгьіичгьзи ьи отиши їибїгбзфч їлн хцйиєукзвд г їлн чгьзийзвд. Ч еиіюїзвегчйтегв йліюїюпог ицвьчг йкиїизв (нипх, жиаєвчи, д зю ьлаю лйчгьижєуупв ою) жлйвєв кївжхквйт кхеиши іишєфьл, ци чизв ччхахєв, згцв я їгбзвоф жга кчюїьаюззфж «Зюци ицюїкхяктйф бг йниьл зх бхнгь» г кчюїьаюззфж «Бюжєф еїлквктйф б бхниьл зх йнгь». Х еиєв їлн чгьзийзвд, ки ог ьчия кчюїьаюзт я кгєтев їгбзвжв йіийицхжв йехбхкв кю йхжю, фе «Ьаиз - цхктеи Ьаюджйх» г «Ьаюджй - йвз Ьаизх». Кх еиєв цльт-февд їлн чгьзийзвд, х іїийкгї зюжхкюїгхєтзвд, л зхй бийкхуктйф кгєтев Іхїжюзгьичг хїшлжюзкв іїикв гйзлчхззф іиїиазюпг.
Ьюехїк, пвґ хїшлжюзкв цлєв киши а квіл, си д л їхззгн юєєгзйтевн мгєийимгч, ехбхч, си іїикфазгйкт - ою йлкзгйкт жхкюїгґ, х кижл жхкюїгф я чйуьв. Ьєф зтиши іїикфазгйкт - ою зю гжюззве, х іївежюкзве; гжюззве, ьи феиши чизх зхєюавкт, — жхкюїгф, г цюб отиши гжюззвех, цюб жхкюїгґ, іїикфазгйкт зю жиаю гйзлчхкв. Іиїиазгд іїийкгї ьєф Ьюехїкх - кхех йхжх згйюзгкзвоф, фе схйкф цюб зхьгєюзиґ іиплккфжв гйкикв, фех іиплчхя йюцю схйєвчиу. Єфдцзго, гб кїинв гзрвн іївпвз, кхеиа чгївч л бхіич-зюзгйкт іїийкиїл, хєю чгз ччхахч, си іїийкгї - ою кгєтев йвйкюжх чгьзирюзт. Зх оу кюжл жга звж г Зтукизиж кипвєхйф бзхжюзвкх йліюїюпех; Зтукизх їюіїюбюзклчхч Еєхїе. Оф йліюїюпех єврхєхйт зюїибч'фбхзиу ха ьи Юдзркюдзх, пвф кюиїгф ийкхкипзи іївйльвєх іюїюжишл Єфдцзгоичг.
Йтишиьзгрзгд мгбве, нипх д чгївкт, си жхкюїгф ч іючзижл їиблжгззг хкижгйквпзх, зю чгївкт л іиїиазгд іїийкгї. Кхж, ью зюжхя жхкюїгґ, чйю а кхев я сийт, х йхжю - йчгкєичг нчвєг. Жхкюїгф цгєтрю зю жхя киши чвйиеиши йкхзичвсх, фею чизх зхцлєх л мгєийимгґ бхчьфев Іхїжюзгьичвж хїшлжюзкхж. Ою зю зюбжгззх йлцйкхзогф, х кгєтев йіийгц шїлілчхззф іиьгд. Ьюеикїг іиьгґ зхєюахкт ьи   шїлі,   си   жиалкт   їибшєфьхквйт   фе   жхкюїгхєтзг   їюпг;   гзрг   -

* Bailey (op. cit, p. 75) кчюїьвкт, зхчіхев, си л Єючегііх цлєх чгьіичгьт, «зхьбчвпхдзи кизех». Чизх іиєфшхєх іи йлкг л чвбзхззг гйзлчхззф пишийт кхеиши (іиїиазюпг), си зю я кгєюйзвж. Іиьгцзи ьи отиши д Burnet кчюїьвкт: «Ою ьвчзвд мхек, си хкижгйкв, февн бчвпхдзи ччхахукт чюєвевжв жхкюїгхєгйкхжв йкхїиьхчзтиши йчгкл, зхйіїхчьг іюїрг йехбхєв чвїхбзи, си їгп жиаю цлкв їюхєтзиу, зю цльлпв кгєиж».
71

кхег, фе йчгкєичг нчвєг, - зю жиалкт. Жхкюїгхєиж йчгкл я йхжю іиьгґ, г еиазх б звн кївчхя ьлаю еиїикеи. Сиьи отиши йлпхйзх мгбвех йкиґкт зх циог Шюїхеєгкх іїикв Іхїжюзгьх. Хєю ьи іифчв Юдзркюдзх кх ечхзкичиґ кюиїгґ, чизх цлєх зх циог Іхїжюзгьх.
Си а ьи іїийкиїл, ки йлпхйзвд іишєфь зх зтиши кхевд: ою д зю йлцйкхзогф, фе кчюїьвч Зтукиз г фе жхєв ц йехбхкв Єючегіі кх Ьюжиеїгк, г зю іївежюкзве іїикфазвн кгє, фе шхьхч Ьюехїк, х йвйкюжх чгьзирюзт, фе лчхахч Єфдцзго. Сиьи киши, пв оюд іишєфь йлжгйзвд б гйзлчхззфж іиїиазюпг, згфеиґ фйзийкг зюжх. Жиаєвчи, ч їхжехн хцйкїхекзиґ єишгев диши жиазх лбшиьвкв б іиїиазюпюу. Жиазх йехбхкв, си жга цльт-февжв ьчижх їюпхжв я іючзх цгєтрх пв жюзрх чгьйкхзт; г кх чгьйкхзт зю ибзхпхя зюиьжгззи гйзлчхззф іїижгазвн їюпюд. Иьзхпю кхевж іишєфьиж зюжиаєвчи йеиївйкхквйт л йлпхйзгд мгбвог. Чгь пхйгч Юдзркюдзх чгьйкхзт цлчхя жга іиьгфжв, х зю жга їюпхжв г я лфчєюззфж зю кгєтев іїийкиїичвж, х д пхйичвж. Ою іи йлкг іївпвззх еизоюіогф, х ч йлпхйзгд мгбвог зюжх ьгґ зх чгьйкхзг. Іїикю чйю ою шїлзкляктйф йеиїрю зх южігївог, зга зх єишгпзгд ийзичг. Зхчгкт цгєтрю - йлпхйзвд іишєфь зю жиазх чвеєхйкв гзхерю, фе жичиу ьвмюїюзогхєтзвн їгчзфзт, г кижл чгз цлч цв зюбїиблжгєвд мгєийимхж хзквпзийкг.
Чгьіичгьзи чвьхяктйф, си єишгпзвж їибчвкеиж іишєфьгч хкижгйкгч я Зтукизичх кюиїгф хцйиєукзиши іїийкиїл, фех зхкїхієфя зх кїльзисг ч іївівйлчхззг їюхєтзийкг зюцлкку. Іїикв огяґ кюиїгґ зюжх єишгпзвн бхіюїюпюзт. Шиєичзю бхіюїюпюззф іиєфшхя ч кижл, си хцйиєукзвд іїийкгї хцйиєукзи зюігбзхчхззвд, х кижл чгз зю жиаю цлкв зюицнгьзиу шгіикюбиу ч южігївпзгд зхлог. Цгєтр іїхеквпзю бхіюїюпюззф - ою кю, си мгбвех жиаю ицниьвквйт цюб зтиши. Хєю йчгк хкижгйкгч єврхяктйф єишгпзи жиаєвчвж г цгєтрю іиьгцзвж ьи їюхєтзиши йчгкл, зга йчгк цльт-феиши гзриши б хзквпзвн мгєийимгч.
Ьюжиеїгк їибїицєфч йчиґ кюиїгґ чюєтжв ьюкхєтзи, г ьюеикїг б диши їибїицие ьийвкт огехчг. Еиазвд хкиж, ехбхч чгз, зюіїизвезвд г зюіиьгєтзвд, ци чгз зю жхя ч йицг іиїиазюпг. Еиєв чв еиївйклякюйт зиаюж, сиц їибїгбхкв фцєлеи, зга жхя бзхдкв іиїиазг жгйоф, ельв чгз жиаю іїизвезлкв; фецв фцєлеи зю жгйквєи ч йицг іиїиазюпг, чизи цлєи ц цюбжюази кчюїьвж г кижл мгбвпзи зюіиьгєтзвж. Еиаюз хкиж чзлкїгрзти зюбжгззвд г, чєхйзю, я Іхї-жюзгьичвж Иьзвж. Яьвзю, си їицєфкт хкижв, - чизв їлнхуктйф д йквехуктйф жга йициу, х пхйиж йіиєлпхуктйф, еиєв зхшиьиу жхукт кхел миїжл, си жиалкт бхпюівквйт иьвз бх иьвз. Миїжв хкижгч цлчхукт лйгєфег: чишизт йеєхьхяктйф б жхєюзтевн елєфйквн хкижгч, ьлрх кхеиа. Хкижв, йквехупвйт, лкчиїуукт чвниїв, си іиїиьалукт кгєх, х чїюркг - огєг йчгкв*. Йчгкгч я цхшхки, иьзг їибчвчхуктйф, гзрг їибіхьхуктйф; ч ьюеикївн жиаю зю цлкв Йизоф

* Іїи йіийгц, л  февд ою,  зх диши ьлжел,  чгьцлчхєийт, ьвч.  Bailey, op.  cit.,  p. 138 ff.
72

пв Жгйфоф, ч гзрвн - іи егєтех ґн. Еиаюз йчгк жхя іипхкие г егзюот. Пхйиж йчгк жиаю цлкв бзвсюзвд іїв бгкезюззг б цгєтрвж йчгкиж. Оу еийжиєишгу жиазх їюбужлчхкв йєичхжв Рюєєг:
Йчгк бх йчгкиж чвзвехукт Г бзвехукт зхбхчаьв. Зхпю цлєтцхрев, си шїхукт Ч йкїлжг цвйкїиґ чиьв.
Авккф їибчвзлєийф б іюїчгйзиши йєвбл. Ч авчижл кгєг чйуьв я кїинв чишзу, хєю зхдцгєтрю - ч жибел хци ч шїльфн. (Сиьи отиши ьлжев їибниьфктйф). Ьлжех - ою їгбзичвь їлнл, г кхевж пвзиж чизх бьхкзх іиїиьалчхкв їлн ьюйт-гзью. Йіївджхззф д жвйєюззф — ою мгбвпзг іїиоюйв. Йіївджхззф цлчхя ьчин чвьгч: иьзю — плккячю, ьїлшю - їиблжичю. Йіївджхззф ьїлшиши чвьл бхєюавкт кгєтев чгь нхїхекюїл їюпюд, х іюїриши - сю д чгь зхрвн плккгч, г кижл чизи бьхкзю цлкв ижхзєвчвж. Іиьгцзи ьи Єиеех, Ьюжиеїгк ччхахч, си кхег феийкг, фе кюієи кх йжхе пв еиєгї, зхйіїхчьг чєхйквчг зю иц'яекичг, х іиїиьалуктйф зхрвжв иїшхзхжв плккгч, бхкю кхег феийкг, фе чхшх, шлйквзх пв кчюїьгйкт, чєхйквчг йхжижл иц'яекичг.
Ьюжиеїгк цлч ехкюшиївпзвд жхкюїгхєгйк; ьєф зтиши, фе жв чаю цхпвєв, ьлрх йеєхьхяктйф б хкижгч, х жвйєюззф - мгбвпзвд іїиоюй. Л чйюйчгкл зюжх згфеиґ жюкв; я кгєтев хкижв, еюїичхзг бхеизхжв жюнхзгев. Чгз зю чгївч л бхчюьюзл їюєгшгу д бхіюїюплчхч «злй» Хзхейхшиїх. Ч юквог чгз ччхахч жюкиу авккф авккяїхьгйзгйкт, х зхдеїхсвжв бхйицхжв ґґ ьийфкзюззф -іижгїеичхзгйкт кх елєтклїл. Чгз зю єуцвч згпиши зюйхжичвкиши д іївйкїхйзиши; чгз зю йнчхєучхч йкхкючиши авккф, ци, бх диши йєичхжв, чкгнх чгь зтиши іївшзгпля йчгьижгйкт. Чгз огзлчхч ьїлацл, хєю іишхзи ьлжхч іїи агзие г зю никгч жхкв ьгкюд, ци чвничхззф ґн бхчхахєи ц чгььхчхквйт мгєийимгґ. Ч лйтижл отижл чгз цлч ьлаю йниавд гб Ьаюїюжг Цюзкхжиж, кхе йхжи фе г ч йчиґд єуцичг ьи киши, си ьхчзг шїюев зхбвчхєв ьюжиеїхкгяу*.
Ьюжиеїгк - кхех іївзхджзг жиф ьлжех - ийкхззгд б юєєгзйтевн мгєийимгч, чгєтзвд чгь іючзиґ чхьв, си ійлчхєх чйю іиьхєтрю хзквпзю д йюїюьзтичгпзю жвйєюззф. Чйг мгєийимв, февн жв їибшєфьхєв ьийг, цлєв бхеєиіикхзг цюбйкиїиззгж іїхшзюззфж бїиблжгкв йчгк. Чизв шхьхєв, си бїиблжгкв диши єюшрю, зга чвфчвєийф зхйіїхчьг, хєю цюб кхеиши иіквжгбжл ґж цв зю йкхєи чгьчхшв зхчгкт лбфквйт ьи отиши ьгєх. ґнзф іибвогф бхшхєиж цлєх йіїхчьг зхлеичх — бхчаьв, еиєв зю чвїхахєх бхцицизгч йчияґ ьицв. Хєю чизх цлєх зю кгєтев зхлеичх; чизх цлєх йіичзюзх мхзкхбгґ, бхчбфккф д їхьийкг чгьеївчхззф зичиши. ґн огехчвєи чйю:  жюкюиїв д бхкюжзюззф,  ївцв

*  «Цгьзийкг  ч ьюжиеїхкгґ кхе йхжи йєгь чгььхчхкв іюїючхшл зхь квж,  си зхбвчхукт ьийкхкеиж л ьюйіиквбжг, фе йчициьг іюїюь їхцйкчиж», -. ехаю чгз.
73

д    йжюїпг,    їюєгшгф    д    жиїхєтзгйкт;    іїизвеєвчвд    їиблж    л    звн іияьзлчхчйф б ьвквззиу бхогехчєюзгйку.
Кх ьхєг, зюбчхахупв зх сю зючвьхзг ьийфшзюззф, іипвзхуктйф іикїинл іїицвчхквйф іюїрг іхїийкев їибеєхьл, х іикгж зхйкхя д іийкліичвд бхзюіхь. Си чхьвкт зхчгкт зхдеїхсвж мгєийимхж ігйєф Ьюжиеїгкх, кхе ою зхьжгїзх лчхшх ьи єуьвзв ч іиїгчзфззг б ьийєгьаюззфж чйюйчгкл. Йіипхкел, б йимгйкхжв, іївниьвкт йеюіквовбж, си чюью йеиїрю ьи чвчпюззф киши, фе жв жвйєвжи, зга ьи блйвєт ьєф зхцлчхззф зичвн бзхзт. Іикгж, гб Йиеїхкиж, іївниьвкт зхшиєирлчхззф зх юквог; б Ієхкизиж - чгьевьхззф плккячиши йчгкл зх еиївйкт йхжичвкчиїюзиши йчгкл пвйкиґ ьлжев; б Хїгйкикюєюж — чгїх ч жюкл фе ийзичзл бхйхьл зхлев. Іиіїв чйу шюзгхєтзгйкт Ієхкизх д Хїгйкикюєф, ґнзя жвйєюззф жхя чхьв, си чвфчвєвйф цюбжгїзи регьєвчвжв. Ігйєф ґнзтиґ ьицв зхйкхч бхзюіхь бхчбфккф г іийкліичю чгьїиьаюззф члєтшхїзвн бхцицизгч. Ьюфег зичг іюїйіюеквчв чвзвеєв ігйєф іюїюжишв ехкиєвотеиґ иїкиьиейгґ; хєю кгєтев ч ьицл Їюзюйхзйл мгєийимгф бзич ьийфшєх зхйзхшв д зюбхєюазийкг, чєхйквчвн іиіюїюьзвехж Йиеїхкх.


III

Їибьгє  X

ІЇИКХШИЇ

Чюєвег ьийиеїхкгчйтег йвйкюжв, си ґн жв їибшєфзлєв, ч ьїлшгд іиєичвзг і'фкиши йкиїгппф бгкезлєвйф б кюпгяу йеюійвйл, ч фегд шиєичзиу іийкхкку цлч Іїикхшиї, іїичиьвї йимгйкгч. Йєичи «йимгйк» йіипхкел зю жхєи ийльєвчиши чгькгзел; чизи ибзхпхєи ьюйт жхдаю кю йхжю, си жв зхбвчхяжи йєичиж «чвеєхьхп». Йимгйкиж зхбвчхєв киши, нки бхїицєфч зх авккф, іюїюьхупв узхехж іючзг бзхззф, фег, ччхахєийф, цльлкт ьєф звн еиївйзг ч іичйфеьюззижл авккг. Ийегєтев шїижхьйтевн еиркгч зх кхею зхчпхззф зю цлєи, йимгйкв зхчпхєв кгєтев квн, нки жгш бхієхквкв бх зхлел йхж хци бх еиши ієхквєх їиьвзх. Ою зхьхчхєи ьгфєтзийкг йимгйкгч іючзиши еєхйичиши лнвєл, февд сю іишєвцєучхєв іиєгквпзг ицйкхчвзв квн пхйгч. Л Хмгзхн г цхшхктин гзрвн жгйкхн ьюжиеїхкгф ьийфшєх іиєгквпзиши кїглжмл, хєю ьєф киши, сиц ицжюавкв цхшхкйкчи єуьюд, фег зхєюахєв ьи ьхчзгн хївйкиеїхквпзвн їиьвз, зю цлєи бїицєюзи згпиши. Г бхшхєиж кю, си іийкхя іюїюь зхжв фе юєєгзйтех елєтклїх, цлєи чкгєюзю йхжю ч цхшхкгфн: чизв жхєв ийчгкл д ьибчгєєф, іиьиїиалчхззф іївклівєи ґнзг кїхьвогдзг іюїюьйльв, кївчхєг ьвйелйгґ чвшийкїучхєв ґнзгд їиблж. Кю, си зхбвчхєийт ьюжиеїхкгяу, зю бхпюівєи гзйквклкл їхцичєхйзвокчх, февд ьхчхч цхшхкгфж бжишл кгрвквйф йчиґж цхшхкйкчиж, зю шзицєфпв чгєтзвн шїижхьфз.
74

Иьзхпю ч цхшхктин жгйкхн, х зхьки ч Хмгзхн, цгьзгрг шїижхьфзв йкхчвєвйт ьи цхшхквн гб іиьчгдзиу чиїиагйку: іи-іюїрю, б бхбьїийкг, х іи-ьїлшю - бхчьфев кїхьвогґ. Цхшхкгґч ігьибїучхєв - г пхйки йєлрзи - ч кижл, си чизв цюбциазг д хжиїхєтзг; чизв ігьївчхукт ьхчзг чгїлчхззф д, жиаєвчи, зхжхшхуктйф бїлдзлчхкв ьюжиеїхкгу. Кхевж пвзиж чвдрєи, си іиєгквпзвд ьюжиеїхквбж цлч іияьзхзвд б елєтклїзвж еизйюїчхквбжиж, киьг фе зичхкиїйкчи ч елєтклїг кфагєи ьи іиєгквпзиґ їюхеогдзийкг. Ьюйт кхел йхжл йвклхогу цхпвжи ч йтишиьзгрзгд Хжюївог, ью «Кюжжюзг», фе іюїючхази ехкиєвотех иїшхзгбхогф, бхнвсхя кїхьвогдзг кх юквпзг ьишжв чгь зхіхьие іїийчгкзвокчх. Хєю іїийчгкзвокчи ч Хжюївог іиєгквпзи йєхцегрю, зга чизи цлєи ч Хмгзхн, ци чизи зю блжгєи иц'яьзхкв йчиґ йвєв б ієлкиеїхкгяу. Іїхчьх, я иьзх чхаєвчх д чвйиеиркюєюеклхєтзх шїліх, бхдзфкх ициїизиу ієлкиеїхкгґ, х йхжю -еиїіиїхогф уївйкгч. Л ьюфевн хйіюекхн млзеогґ огяґ чюїйкчв іиьгцзг ьи квн,  фег чвеизлчхєв ч Хмгзхн йимгйкв.
Хмгзйтех ьюжиеїхкгф, нип г цлєх ьлаю ицжюаюзх, ци зю чеєупхєх ч йюцю їхцгч кх агзие, цлєх ч іючзижл їиблжгззг цгєтр ьюжиеїхквпзх, зга цльт-фех йлпхйзх йвйкюжх. Йлььг д цгєтргйкт йєлацичогч чвеизхчпиґ чєхьв ицвїхєвйф аюїюцелчхззфж г йєлавєв ьлаю еиїикевд іюїгиь; кижл ою цлєв іюїюйгпзг шиїиьфзв, фе зхрг іївйфазг, б нхїхекюїзвжв ьєф іюїюйгпзвн шиїиьфз іюїюьйльхжв кх цїхеиж іїимюйгизхєгбжл. Бхшхєиж еиазл йіїхчл їибшєфьхєи цхшхки йлььгч. Іибвчхп г чгьіичгьхп хци ицчвзлчхп г ицчвзлчхпюзвд чвйкліхєв йхжг бх йюцю, х зю зхджхєв іїимюйгизхєгч-уївйкгч. Бчвпхдзи, лйігн хци іїичхє чюєвеиу жгїиу бхєюахєв чгь иїхкиїйтеиґ жхдйкюїзийкг л бчюїкхззг ьи бхшхєтзиіирвїюзвн іюїюьйльгч. Нипх чвшиєийвкв йчиу іїижичл ч йльг еиаюз жхч йхж, хєю чгз жгш зхдзфкв мхнгчоф, сиц зхівйхч дижл кл іїижичл, хци, фе чиєгч цхшхки нки, бхієхквкв бх зхчпхззф иїхкиїйтеиши жвйкюокчх, си бхцюбіюплчхєи ц лйігн л йльхн. Иотиши жвйкюокчх згцвки д зхчпхєв йимгйкв.
Ьицх Іюїгеєх ч гйкиїгґ Хмгз хзхєишгпзх чгекиїгхзйтегд ьицг ч гйкиїгґ Хзшєгґ. Хмгзв цлєв цхшхкг д жишлкзг, зю ьлаю бхеєиіикхзг чгдзхжв г жхєв ьюжиеїхквпзл еизйквклогу, бхйкийичлчхзл хївйкиеїхкхжв. Фе жв чаю цхпвєв, еиєв дрєийф іїи Хзхейхшиїх, - ьюжиеїхквпзх иіибвогф ьи Іюїгеєх іийкліичи зхцвїхєх йвєл, г диши ьїлбг иьвз бх иьзвж бхбзхчхєв ґґ зхйеиегч. Іюєиіиззюйтех чгдзх йіхєхнзлєх 431 їиел ьи з.ю.*. Хмгзв (фе г цхшхки гзрвн жгйк) йілйкирвєх плжх; зхйюєюззф, си йкхзичвєи цєвбтеи 230 000, ьлаю бжюзрвєийт г чаю згеиєв цгєтрю зю ьийфшхєи еиєврзтиши їгчзф (Bury, History of Greece, 1, p. 444). Йхжиши Іюїгеєх ч 430 p. ьи з.ю. лйлзлч чгь чєхьв д іиехїхч іюзюу бх іївчєхйзюззф шїижхьйтевн шїирюд йль, си йеєхьхчйф б 1501 йлььг. Диши ьчия йвзгч  бхшвзлєв чгь плжв,  г йхж чгз іижюї зхйклізиши їиел  (429).

* Чизх бхегзпвєхйт 404 ї. ьи з.ю. огєеичвкиу іиїхбеиу Хмгз.
75

Мгьгф г Хзхейхшиїх кюа бхйльвєв; Хйіхбгу іюїюйєгьлчхєв бх цюбциазгйкт г бх лкївжлчхззф елцєх їибілйкв, хєю чвіїхчьхєв.
Л кхегд шїижхьг іївїиьзи цлєи, си єуьв, фег єюшеи жишєв зхеєвехкв зх йюцю чиїиагйкт ьюжиеїхквпзвн іиєгквегч, цхахєв зхцлкв чіїхчзийкг ч йльипвзйкчг. Ци Хмгзв, ьхїжх си ьлаю йнвєтзг ьи їюіїюйгд, цлєв б иьзиши іишєфьл єгцюїхєтзгрг бх йлпхйзл Хжюївел: хьаю єуьфж, бчвзлчхпюзвж л цюбциазийкг кх їибцюсюззг жиєиьг, хмгзфзв ьхчхєв бжишл чвйкліхкв зх йчгд бхнвйк.
Ою іифйзуя іиілєфїзгйкт йимгйкгч йюїюь иьзиши еєхйл д зюіиілєфїзгйкт йюїюь гзриши. Кх бх чєхйзвж іюїюеизхззфж чизв йєлавєв цгєтр чвйиегд жюкг, г зхж фйзи, си цхшхки ґн цлєв іи-йіїхчазтижл бхогехчєюзг мгєийимгяу. Ієхкиз чгььхчхч цхшхки йвє бицїхаюззу ґн л ехївехклїзижл, члєтшхївбичхзижл чвшєфьг, хєю іїи звн зю йєгь йльвкв іи диши іиєюжгпзвн кчиїхн. Йюїюь івйхзт єюшриши ахзїл бчюїзгкт лчхшл зх кхевд іхйха гб «Ючкгьюжх», ью ьчх йимгйкв, Ьгизгйиьиї г Ючкгьюж, жиїипхкт іїийкхех зх гж'ф Еєюйгі. Ьгизгйиьиї іипвзхя:
«Кв йехбхч, згцв жхяр ійх?»
«Жху, г ки бєусиши», - чгьехбхч Еєюйгі.
«Г ч зтиши я олоюзфкх?»
«Я, г кюа бєг, фе г чгз».
«1 кид іюй ґнзгд цхктеи?»
«Кхе, - йехбхч чгз, - ци ф йхж цхпвч, фе чгз іхїлчхчйф б ґнзтиу жхкгї'у».
«Ки чгз зю кчгд?»
«Жгд, хфеаю!»
«Ки чгз, іи-іюїрю, цхктеи, х іи-ьїлшю, кчгд, икаю, чгз кчгд цхктеи, х олоюзфкх - кчиґ цїхкв».
Гб івйхзт йюїдибзгриши ахзїл чгбтжгкт ьгхєиш, си зхбвчхяктйф «Йимгйк». Ою єишгпзю їибжгїеичлчхззф іїи чвбзхпюззф, фею йимгйк лавчхя бхжгйкт гєуйкїхогд. Єишгех диши бхїхб зхй зю огехчвкт, г ф нипл зхчюйкв б отиши ьгхєишх єврю егзоючвд чвйзичие:
«Икаю, еиаюз, нки іїийкюаля їиьичгь диши (йимгйкичиши) жвйкюокчх - фе жвйкюокчх йчгьижи д нвкїи бжлрлчхкв йігчїибжичзвех йліюїюпвкв йхжижл йицг, жвйкюокчх гжгклчхкв чвьвжгйкт — зх чгьжгзл чгь мхзкхблчхззф, фею я жвйкюокчиж йкчиїучхкв ицїхбв -г зхєюазиши ьи бичйгж гзриґ охївзв кчиїпийкг, ьи аизшєучхззф йєичхжв, ьи кчиїпийкг єуьйтеиґ, х зю циаюйкчюззиґ, - еиаюз, нки кчюїьвкт, си йіїхчазг йимгйкв йхжю б отиши куїгььф, ехаю пвйкгйгзтел іїхчьл».
Гйзля їибіичгьт іїи Іїикхшиїх, зхіючзю хіиеївмгпзх, фех гєуйкїля бч'фбие йимгйкгч гб йльхжв ч лфчєюззг рвїиевн чюїйкч єуьзийкг. Иіичгьхяктйф, згцвки Іїикхшиї зхчпхч иьзиши узхех зх кхевн лжичхн: ієхкл бх зхчпхззф чгз иьюїавкт кгєтев ч кижл їхбг, еиєв лпюзт чвшїхя йчгд іюїрвд іїиоюй; хєю кид іюїрвд іїиоюй чвфчвчйф іибчиж йхжиши Іїикхшиїх ьи отиши узхех іїи йієхкл дижл шизиїхїл.
76

Кх іиїх чаю йегзпвкв оу іюїюьжичл д шєфзлкв, си а жв йіїхчьг бзхяжи іїи мгєийимх Іїикхшиїх.
Іїикхшиї зхїиьвчйф цєвбтеи 500 ї. ьи з.ю. іицєвбл Хцьюї -жгйкх, б феиши цлч їиьиж Ьюжиеїгк. Чгз ьчгпг чгьчгьхч Хмгзв - чийкхззя зю ігбзгр зга 432 ї. ьи з.ю. Чгз йеєхч л 444-443 pp. ьи з.ю. еиьюей бхеизгч ьєф жгйкх Клїгґ. Гйзля іюїюехб, си диши йкхчвєв іюїюь йльиж бх цюбциазгйкт, хєю ою зю йниаю зх іїхчьл, нипх чгз г зхівйхч езваел «Іїи цишгч», фех іипвзхяктйф йєичхжв: «Сиьи цишгч ф зю жху іючзийкг, си чизв я пв си ґн зюжх, г зю бзху, фел чизв жхукт іиьицл; ци я цхшхки їюпюд, фег іюїюреиьахукт іючзижл бзхззу: зюфйзгйкт йхжиши іїюьжюкх д еиїикех кївчхєгйкт єуьйтеиши авккф».
Ьїлшвд диши чгбвк ьи Хмгз бжхєтичхзвд кїинв йхквївпзи ч Ієхкизичижл «Іїикхшиїг», х диши чпюззф йюїдибзи їибшєфзлкю ч «Кююкюкг». Чгьижвд чгз зхдцгєтрю йчияу ьиекївзиу «Єуьвзх я жгїх чйгн їюпюд: ьєф квн їюпюд, еикїг я, - си чизв я, х ьєф квн їюпюд, еикївн зюжх, - си ґн зюжх». Ою кєлжхпхкт кхе, згцв еиазх єуьвзх я жгїиу чйгн їюпюд г згцв, ийегєтев єуьв їгбзфктйф жга йициу, зю гйзля иц'яеквчзиґ гйквзв, бшгьзи б феиу иьвз жвйєвкт йєлрзи, х гзрвд - нвцзи. Ою чпюззф іи йлкг йеюіквпзю г, кїюцх шхьхкв, бхйзичхзю зх ьлжог іїи «ижхзєвчгйкт» плккгч.
Иьвз гб кїтин бхйзичзвегч іїхшжхквбжл, Мюїьгзхзь Ехзгзшй Йеикк Ргєєюї, бчвпхдзи зхбвчхч йюцю лпзюж Іїикхшиїх. Ою, ф шхьху, кижл, си Ієхкиз л «Кююкюкг» кчюїьвч, кєлжхпхпв Іїикхшиїх, згцв иьзх ьлжех жиаю цлкв еїхсх бх гзрл, нип чизх жиаю зю цлкв гйквззгриу. Зхіївеєхь, еиєв нкийт нчиївд зх аичкфзвоу, чйю чвьхяктйф дижл аичквж. Г зюжх йюзйл ехбхкв, си їюпг зхйіїхчьг зю аичкг, х киши еиєтиїл, февжв чизв чвьхуктйф бьиїичгд єуьвзг. Иьзхпю жв жиаюжи йехбхкв, си, ийегєтев бьиїич'ф еїхсю бх нчиїицл, ьлжех бьиїичиґ єуьвзв еїхсх бх ьлжел нчиїиши зх аичкфзвоу. Оф кипех биїл, ипючвьзи, йіиїгьзюзх б іїхшжхквбжиж.
Зючгїх ч иц'яеквчзл гйквзл л іїхеквпзвн йіїхчхн їицвкт цгєтргйкт хїцгкїиж сиьи киши,* ч си йєгь чгївкв. Ою іївчюєи Іїикхшиїх ьи бхнвйкл бхеизл, лжичзийкюд г кїхьвогдзиґ жиїхєг. Нипх чгз, фе жв цхпвєв, зю бзхч, пв гйзлукт цишв, іїикю цлч іючюз, си іиеєизфквйт ґж кїюцх. Оф кипех биїл, ипючвьзи, ігьниьвкт ьєф єуьвзв, кюиїюквпзвд йеюіквовбж феиґ іийєгьичзвд г єишгпзвд.
Іїикхшиїичг єгкх бїгєийкг жвзлєв ч йчияїгьзижл єюеогдзижл клїзю іи жгйкхн Шїюогґ, ью чгз зхчпхч бх ієхкл «еиазиши, нки нипю жхкв іїхеквпзл ьгєичвкгйкт г чвсл їиблжичл елєтклїл» (Zeller, й. 1299). Ієхкиз - кїинв іи-йзицйтеижл, фе зх йлпхйзг лфчєюззф -бхйльаля іїхеквел йимгйкгч чвжхшхкв ієхкл бх зхчпхззф. Йхж Ієхкиз жхч ьийкхкзти чєхйзвн шїирюд г, ипючвьзи, зюбьхкюз цлч бїиблжгкв іикїюцв квн, нки зю жхч кхеиши цхшхкйкчх, фе чгз. Ьвчзи, си д звзгрзг іїимюйиїв, фег зю цхпхкт ігьйкхч чгьжичєфквйф чгь ієхкзг, кхе пхйки іичкиїуукт Ієхкизичг ьиеиїв.
Іїикю цлч сю иьвз ілзек, л феижл йимгйкв їгбзвєвйт чгь цгєтрийкг   кишипхйзвн   мгєийимгч.   Йюїюь   лйгн   звн,   иеїгж   йимгйкгч,
77

цлч бчвпхд, си чпвкюєт бхйзичлчхч реиєл, фех жхєх іючзг ївйв цїхкйкчх: кхж цлєх цгєтрх пв жюзрх пхйкех йігєтзиши авккф, пхйки цлчхєи сийт хзхєишгпзю жизхйквїйтеижл йкхклкичг г, бчвпхдзи, цлєх юбикюївпзх ьиекївзх, зю їибшиєирлчхзх рвїиеижл бхшхєичг. Чйю ою цлєи іївїиьзю ьєф мгєийимгґ, си іийкхєх б иїмгбжл. Йюїюь йимгйкгч згпиши кхеиши зю кїхієфєийт. Кю, пиши чизв іїхшзлєв зхчпвкв, зю цлєи, зх ґнзу ьлжел, іич'фбхзю б їюєгшгяу пв ьицїипюйзгйку. Чизв зхчпхєв жвйкюокчх йіюїюпхквйф г ьхчхєв йкгєтев бзхзт, йегєтев жишєи цлкв еиївйзвж л отижл жвйкюокчг. Бхшхєиж ехалпв, чизв цлєв, фе йтишипхйзг хьчиехкв, шикичг іиехблчхкв, фе кїюцх ицйкиучхкв пв йіїийкичлчхкв цльт-фел ьлжел, хєю бичйгж зю еєиіикхєвйф лкчюїьаюззфж йчиґн чєхйзвн ьлжие. Кг, ьєф еиши мгєийимгф фчєфєх йіийгц авккф, кгйзи іич'фбхзвд б їюєгшгяу, цлєв, бчвпхдзи, лїхаюзг овж; ґж йимгйкв чвьхчхєвйф їибілйзвжв д хжиїхєтзвжв.
Ьи іючзиґ жгїв - нипх чвбзхпвкв, ьи феиґ йхжю, зхчїфь пв жиаєвчи - кл зюнгкт, фел чвеєвехєв йимгйкв зю кгєтев ч рвїиеиґ ілцєгев, х д л Ієхкизх кх ігбзгрвн мгєийимгч, чизв бхчьфплчхєв йчиґж їиблжичвж іюїючхшхж. Л іирлехн гйквзв, еиєв кг іирлев свїг, зю йєгь бчхахкв зх жиїхєтзг жгїелчхззф; хьаю жв зю жиаюжи бзхкв зхіюїюь, пв оф гйквзх цлью кхеиу, си зхфчзю йлйігєтйкчи чвбзхя бх зюу чвничзл їиєт. Йимгйкв шикичг цлєв ч йліюїюпог дкв кльв, ельв чизх ґн бхчюью. Х чизх пхйкюзтеи бхчиьвєх ґн л йеюіквбвож. Иьвз гб звн - Шиїшгд — кчюїьвч, си зю гйзля згпиши; х еиєв д гйзля сийт, ки бзхкв ою зюжиаєвчи; х феси зхчгкт чизи гйзля г чгьижю иьзгд єуьвзг, ки кх єуьвзх згфе зю жиаю іюїюьхкв йчия бзхззф гзрвж єуьфж. Жв зю бзхяжи, фег цлєв диши хїшлжюзкв, хєю ф ьлаю ьицїю лфчєфу, си чизв жхєв єишгпзл йвєл, фех бжлрлчхєх диши иіизюзкгч ничхквйф бх кл чвничзл їиєт. Ієхкиз бхчаьв зхжхшхчйф ицйкиучхкв іишєфьв, фег жишєв ьхкв єуьфж кю, си чгз лчхахч пюйзикиу; чгз зхчїфь пв бхчаьв цлчхч пюйзвд гзкюєюеклхєтзи, ци ьибчиєфч йицг йльвкв іїи ьиекївзв іи ґнзгн йлйігєтзвн зхйєгьехн. Г зхчгкт л отижл чгз зю бхчаьв пюйзвд; чгз льхя, згцв іїичхьвкт йліюїюпел д йльвкт иіизюзкх бх пвйки кюиїюквпзвжв еївкюїгфжв, киьг фе зхйіїхчьг чгз іичюїкхя йліюїюпел кхе, хцв іївчюйкв ґґ ьи ьицїипюйзиши чвйзичел. Йхжю чгз чзгй оу чхьл ч мгєийимгу, ью чизх бцюїюшєхйт г ьизвзг. Жиаєвчи, йхжю диши чиїиагйкт ьи йимгйкгч чюєвеиу жгїиу зхьхєх кхеиши нхїхекюїл диши ьгхєишхж. Иьзх б чхь лйгн мгєийимгч ігйєф Ієхкизх іиєфшхя ч кижл, си ґнзг ьийєгьаюззф б юквев чвниьфкт гб іючзийкг, згцв ґж лаю чгьижг зхіюїюь чвйзичев, ьи февн кїюцх ьгдкв.
Йниаю зх кю, си ч Хмгзхн ігь егзюот і'фкиши йкиїгппф цлєв єуьв, фег іїиіичгьлчхєв іиєгквпзг ьиекївзв, си чвьхчхєвйт хжиїхєтзвжв ґнзгж йлпхйзвехж, кх д ьизвзг чвьхуктйф кхевжв ьюжиеїхквпзвж зхогфж. Кїхбгжхн л іюїргд езвбг Ієхкизичиґ «Ьюїахчв» кчюїьвкт, си яьвзх йіїхчюьєвчгйкт - ою ецївйкт йвєтзгриши; си лїфьв  леєхьхукт  бхеизв  ьєф  йчияґ  чєхйзиґ  чвшиьв;   г  си  згфеиши
78

иц'яеквчзиши жгївєх, зх фею жиазх іиеєвехквйт л циїиктцг бх чєхьл, зю гйзля. Ехєєгеє, бх Ієхкизиж (л «Шиїшгґ»), лкчюїьалчхч іиьгцзл ьиекївзл. Бхеиз іївїиьв, ехбхч чгз, ою бхеиз ьлапиши; хєю бхьєф бїлпзийкг єуьв бхіїичхьвєв їгбзг гзйквклогґ кх жиїхєтзг іїхчвєх, сиц йкївжлчхкв ьлапвн. Кхег ьиекївзв бзхниьфкт л зхрг ьзг ельв рвїрвд чгьшле, зга л хзквпзийкг. Г нип цв си іїи звн ьлжхєв, чизв зю нхїхекюїзг ьєф йимгйкгч.
Іїикфшиж і'фкиши йкиїгппф - нхд кхж фел їиєт, жиаю, чгьгшїхєв йимгйкв ч отижл іїиоюйг - ч Хмгзхн чгьцлчйф іюїюнгь чгь іючзиґ зюшзлпеиґ ілївкхзйтеиґ іїийкикв ьи авчиши д ьийвкт аиїйкиеиши овзгбжл ч еизмєгекг б жюїкчикзвж г зю жюзр аиїйкиевж бхнвйкиж ігьгїчхзиґ иїкиьиейгґ. Зх іипхкие йкиїгппф іївіхьхя бхнвйк Хмгзхжв гизгдйтевн жгйк чгь іюїйгч кх іюїюжишх іїв Жхїхмизг ч 490 ї. ьи з.ю. Зх егзюот диши - їибшїиж Хмгз Йіхїкиу ч 404 ї. ьи з.ю. г Йиеїхкичх йжюїкт ч 399 ї. ьи з.ю. Чгькиьг Хмгзв чкїхквєв іиєгквпзл чхшл, иьзхпю бьицлєв цюбіюїюпзл елєтклїзл іюїргйкт, фел чизв бцюїюшєв ха ьи іюїюжишв нївйквфзйкчх.
Ьюси ч гйкиїгґ Хмгз і'фкиши йкиїгппф гйкикзю ьєф їиблжгззф Ієхкизх г чйгн іиьхєтрвн ьхчзтишїюотевн жвйєвкюєгч. Ігь пхй іюїйтеиґ чгдзв зхдцгєтрх йєхчх іївіхєх хмгзфзхж - бхчьфев чвїгрхєтзгд іюїюжибг іїв Жхїхмизг. Ч ьїлшгд чгдзг, пюїюб ьюйфкт їиегч, хмгзфзв сю цлєв зхдйвєтзгрг зх жиїг, хєю зх йлниьиєг ьєф іюїюжишв зхдцгєтрю бїицвєв йіхїкхзог, чвбзхзг чгдйтеичг чиаьг юєєгзйтеиши йчгкл. Иьзхпю йіхїкхзог бх йчиґж йчгкишєфьиж цлєв члбтеиіїичгзогдзг г іиевзлєв циїиквйф б іюїйхжв, кгєтев-зи квн чвшзхзи б ячїиіюдйтеиґ Шїюогґ. Ициїизл хбгхкйтевн шїюегч г чвбчиєюззф ийкїичгч, бхчидичхзвн іюїйхжв, б чюєвевж лйігниж бьгдйзвєв Хмгзв. Хмгзв йкхєв шиєичзиу жиїйтеиу йвєиу г бьицлєв зюжхєл гжіюїйтел чєхьл зхь гизгдйтевжв ийкїичхжв. Ігь іїичиьиж Іюїгеєх, іижгїеичхзиши ьюжиеїхкх д іижгїеичхзиши гжіюїгхєгйкх, Хмгзв іїиочгкхєв. Б диши іипвзл, бхжгйкт бїлдзичхзвн Ейюїейиж, йіиїльаюзи чюєвег нїхжв, пвґ їлґзв д ьийг єврхуктйф йєхчиу Хмгз. Жгйки ьлаю рчвьеи цхшхкгєи, рчвьеи їибчвчхєхйф д хмгзйтех елєтклїх, г, фе зюиьжгззи цлчхя ч кхег пхйв, зхьки еиєв цхшхкйкчи іиниьвкт чгь киїшгчєг б гзрвжв еїхґзхжв, кїхьвогдзх жиїхєтзгйкт г кїхьвогдзх чгїх іипхєв бхзюіхьхкв.
Л кл ьицл ч Хмгзхн цлєи зхьбчвпхдзи цхшхки шюзгхєтзвн єуьюд. Л і'фкижл йкиїгппг кчиївєв чйг кїия чюєвевн ьїхжхклїшгч -Юйнгє, Йимиеє г Ючїгігь. Юйнгє цвчйф ігь Жхїхмизиж г цхпвч жиїйтел цвкчл іїв Йхєхжгзг. Йимиеє цлч гсю иїкиьиейиж л їюєгшгд. Хєю Ючїгігь лаю бхбзхч чієвчл Іїикхшиїх д чгєтзиьлжзиши ьлнл квн пхйгч, г диши кїхеклчхззф жгмгч цлєи йеюіквпзю, їлдзгчзю. Хїгйкимхз, іиюк еижюьгдзиши ахзїл, чвйжгучхч Йиеїхкх, йимгйкгч г мгєийимгч, кх чйю а зхєюахч ьи ґнзтиши еиєх. Ч «Цюзеюкг» Ієхкиз бжхєтичля диши фе ьийвкт цєвбтеиши Йиеїхкичиши іївфкюєф. Йелєтікиї Мгьгд, фе жв чаю цхпвєв, зхєюахч ьи еиєх Іюїгеєх.
Іюїючхшх Хмгз л кл юіинл цлєх йеиїрю жвйкюотех, зга гзкюєюеклхєтзх.   Аиьюз   б   чюєвевн   жхкюжхквегч   пв  мгєийимгч   кгяґ
79

ьицв зю цлч хмгзфзвзиж, бх чвзфкеиж Йиеїхкх; хєю Йиеїхк цлч зю івйтжюззве, чгз ицжюалчхчйф лйзвжв ьвйелйгфжв.
Іипхкие Іюєиіиззюйтеиґ чгдзв ч 431 ї. г йжюїкт Іюїгеєх ч 429 ї. ьи з.ю. ибзхпхєв зхйкхззф іинжлїгриши іюїгиьл ч гйкиїгґ Хмгз. Хмгзфзв бцюїгшхєв іюїючхшл зх жиїг, хєю йіхїкхзог цїхєв шиїл зх йлниьиєг д бх єгки зю їхб бхниієучхєв Хккгел (бх чвзфкеиж Хмгз).
Кижл ьи Хмгз бцгшєийт зхьки цхшхки єуьл, г жгйки бхбзхєи кфаевн лкїхк чгь плжв. Ч 414 ї. ьи з.ю. Хмгзв чвїфьвєв чюєвел чгдйтеичл юейіюьвогу зх Йгогєгу, йіиьгчхупвйт бхниівкв Йгїхелбв, си цлєв йиубзвехжв Йіхїкв, хєю оф йіїицх бхбзхєх зючьхпг. Чгдзх бїицвєх хмгзфз аиїйкиевжв г жйквчвжв. Ч 416 ї. ьи з.ю. чизв бхниівєв ийкїгч Жюєий г чвзвсвєв кхж лйгн пиєичгегч, бх чгеиж бьхкзвн зийвкв бцїиу, х їюркл авкюєгч лбфєв ч їхцйкчи. «Кїифзев» Ючїгігьх - ою іїикюйк іїикв кхеиши чхїчхїйкчх. Еизмєгек оюд жхч гьюиєишгпзл ийзичл, ци Йіхїкх ицйкиучхєх иєгшхїнгу, х Хмгзв - ьюжиеїхкгу. Хмгзфзв жхєв ігьйкхчв ігьибїучхкв ьюеиши бг йчиґн хївйкиеїхкгч л бїхьг, фех, зх ьлжел чйгн, йіївпвзвєхйф ьи ийкхкипзиґ іиїхбев ч циу ігь Юшийіикхжхжв 405 ї. ьи з.ю.
Ігь егзюот чгдзв Йіхїкх чйкхзичвєх ч Хмгзхн иєгшхїнгпзю чїф-ьлчхззф, чгьижю ігь зхбчиу «квїхзгф кївьофктин». Ьюеикїг б квн кївьофктин, л кижл пвйєг д Еїгкгд, ґнзгд іїичиьвї, цлєв Йиеїх-кичг лпзг. Чизв цлєв зюіиілєфїзг, г ки бхйєлаюзи, г бх їге ґн йевзлки. Бх бшиьиу Йіхїкв ьюжиеїхкгу чгьзичвєв, хєю ки цлєх чаю ибєицєюзх ьюжиеїхкгф, кгєтев хжзгйкгяу лкївжлчхзх чгь іижйкв йчиґж чзлкїгрзгж чиїишхж, хєю їхьх цльт-феижл іївчиьичг, си зю ігьіхьхч ігь хжзгйкгу, іюїюйєгьлчхкв ґн. Йхжю ч кхегд хкжиймюїг чгьцлчйф йль зхь Йиеїхкиж г диши йкїхкх  (399 ї. ьи з.ю.).



Пхйквзх II

ЙИЕЇХК, ІЄХКИЗ Г ХЇГЙКИКЮЄТ


Їибьгє   XI

ЙИЕЇХК

Йиеїхк - ьлаю чхаех кюжх ьєф гйкиївех. Я цхшхки гйкиївпзвн ийгц, іїи февн чгьижи, цюбіюїюпзи, ьлаю жхєи, г я цхшхки кхевн, іїи еиши чгьижи, цюбіюїюпзи, ьлаю цхшхки; хєю сиьи Йиеїхкх жв зхчгкт зю бзхяжи ьи ілккф, жхєи зхж чгьижи іїи зтиши пв цхшхки. Чгз  цлч,  жв  ою  бзхяжи  зхіючзю,  хмгзйтевд  шїижхьфзвз  іижгїзиши
80

ьийкхкел, си іїичиьвч йчгд пхй л ьвйелйгфн г зхчпхч жиєиьт мгєийимгґ, хєю зю бх шїирг, фе ою їицвєв йимгйкв. Диши, фе жв бзхяжи зхіючзю, йльвєв, іївїюеєв зх йжюїкт г йкїхквєв ч 399 ї. ьи з.ю., л чгог цєвбтеи йгжьюйфкв їиегч. Чгз цюбіюїюпзи цлч ьицїю чгьижиу іийкхкку ч Хмгзхн, ийегєтев Хїгйкимхз ехївехклїзи бицїхбвч диши ч «Нжхїхн». Кх чйг гзрг чгьижийкг іїи зтиши чеїхд йліюїюпєвчг. Ьчия диши лпзгч, Ейюзимизк г Ієхкиз, зхівйхєв іїи зтиши ьлаю цхшхки, хєю ґнзг іичгьижєюззф чюєтжв їгбзфктйф жга йициу. Зхчгкт кхж, ью чизв іишиьалуктйф, Ейюзимизк, фе шхьхя Цюїзюк, йівйля л Ієхкизх. Х кхж, ью чизв їгбзфктйф, ьюнки чгївкт иьзижл, ьюнки ьїлшижл, х ьюнки аиьзижл зю чгївкт. Л кхегд ївбвеичхзгд йліюїюпог ф зю чхалйф йкхкв зх пвдйт цге, хєю еиїикеи чвеєхьл їгбзг іишєфьв.
Іипзгжи б Ейюзимизкх, чиґзх, зю ьлаю сюьїи зхьгєюзиши гзкюєюекиж г бхшхєиж кїхьвогдзиши ч йчиґн іишєфьхн. Ейюзимизкичг іївеїи, си Йиеїхкх бчвзлчхквєв ч цюбциазийкг д їибцюсюззг жиєиьг; чгз кчюїьвкт, си, зхчіхев, Йиеїхк цлч чюєтжв іициазвд г йіїхчєфч чюєтжв цєхшиьгдзвд чієвч зх квн, нки іикїхієфч ьи зтиши ч зхлел. Диши гьюґ, бьхяктйф, цлєв хзгкїинв зю ігьївчзг, бхкю ьийвкт зльзг г цхзхєтзг. Ейюзимизкгч бхнвйк бхниьвкт зхьки ьхєюеи, ци єврхя цюб іифйзюззф чиїиаю йкхчєюззф ьи Йиеїхкх. Фе ехаю Цюїзюк (Greek Philosophy, Thales to Plato, p. 149): «Ейюзимизк бхнвсхч Йиеїхкх ха бхзхьки їючзи. Фецв кид йіїхчьг цлч кхевд, диши згбхси ц зю бхйльвєв зх йжюїкт».
Гйзлчхєх кюзьюзогф чгївкв, згцв чйю, си кчюїьвкт Ейюзимизк, -пвйкх іїхчьх, ци дижл ц зю йкхєи еюцюкв чвшхьхкв сийт зюіїхчьвчю. Ою ьлаю зюіюїюеизєвчх хїшлжюзкхогф. Ьлїзх єуьвзх згеиєв зю іюїюехаю йєгч їиблжзиґ єуьвзв кипзи, ци чизх зюйчгьижи іюїюеєхьхя кю, си пля, зх кю, си бьхкзх бїиблжгкв. Ф ц чиєгч, сиц жюзю іюїюіичгьхч жгд зхдєукгрвд чиїиш йюїюь мгєийимгч, зга ьїлш, зюицгбзхзвд б мгєийимгяу. Кижл жв зю жиаюжи цїхкв зх чгїл Ейюзимизкичвн йєгч кхж, ью чгз хци бхпгіхя фегйт йеєхьзг жижюзкв мгєийимгґ, хци а зхжхшхяктйф ьичюйкв, си Йиеїхкх бхйльвєв зюіїхчюьзи.
Иьзхпю ьюеикїг б Ейюзимизкичвн їюжгзгйоюзогд чюєтжв іюїюеизєвчг. Чгз (фе г Ієхкиз) йіичгсхя, си Йиеїхк чюйт пхй цлч бхеєиіикхзвд іїицєюжиу, фе іївчюйкв ьи чєхьв кфжлсвн єуьюд. Чгз згцвки жхч бх бчвпхд йкхчвкв кхег бхівкхззф: «Фецв жюзг кїюцх цлєи іиєхшиьвкв чблккф, ьи еиши ц ф бчюїзлчйф?» Зх ою кид пв кид ежгкєвчвд узхе згцвки чгьіичгьхч: «Ьи рючоф, и Йиеїх-кю». Ьхєг чгз івкхч кю йхжю іїи кюйєфїгч, жгьзвегч г кхе ьхєг, х зхийкхзог евьхч, іївжгїиж, кхег бхівкхззф, фе: «Х нки жхя єхшиьвкв еиїхцюєт Ьюїахчв?» Еиєв а чгз бхдрич л еизмєгек гб кївьофктжх квїхзхжв, ки Еїгкгд, ґнзгд іїичиьвї, си бзхч Йиеїхкичг іишєфьв, ци чпвчйф ч зтиши, бхциїизвч дижл зхчпхкв жиєиьт г ьиьхч: «Ицєвр еїхсю йчиґн рючогч, кюйєфїгч кх жгьзвегч. Кв ґн лаю йкгєтев іиіишхзфч, си чизв, жхцлкт, лаю д і'.фкв йицг іийкиіклчхєв»  (Ейюзимизк,  Memorabilia, езвшх Г,  їибь.  II).  Ою йкхєийт ігь
81

пхй зюьичшиши иєгшхїнгпзиши їюавжл, чйкхзичєюзиши йіхїкхзофжв ігь егзюот Іюєиіиззюйтеиґ чгдзв. Хєю бьюцгєтриши Хмгзв цлчхєв ьюжиеїхквпзг зхйкгєтев, си зхчгкт зхдчвсвн чиязхпхєтзвегч ицвїхєв шиєийлчхззфж хци аюїюцелчхззфж. Йиеїхк зхкїхівч зх иьзиши жиєиьвех, февд никгч йкхкв чиязхпхєтзвеиж, г іюїюеизхч диши, си ьицїю цлєи ц кїинв іичпвквйф жвйкюокчх чгдзв. Икиа жиєиьве ігрич г кїинв іичпвчйф кхеквев. Еиєв чгз іичюїзлчйф ьи Йиеїх-кх, кид, зхйжгрелчхки іинчхєвчрв диши, іийєхч зхбхь ьилплчхквйт (Кхж-кхев, ез. III, Їибь. 1). Сю иьзиши жиєиьвех чгз іийєхч чвчпхкв ийзичв мгзхзйичиґ зхлев. Кхевд йхжвд жюкиь чгз чвіїицичлчхч зх цхшхктин єуьфн, ха ьи шиєичзиеижхзьлчхпх; іїикю цлєи чвїгрюзи, си єюшрю чшхжлчхкв диши фбве овелкиу, хзга чвіїхчвкв чхьв, зх фег чгз зхїгехч.
Ієхкизичг їибіичгьг іїи Йиеїхкх бхчьхукт зхж кїльзисгч бичйгж зю квн, си Ейюзимизкичг: клк ьлаю чхаеи иогзвкв, пв Ієхкиз ьгдйзи нипю чгькчиївкв ицїхб йіїхчазтиши гйкиївпзиши Йиеїхкх, пв чгз кгєтев ччиьвкт л йчиґ ьгхєишв іюїйизхах, си бчюктйф «Йиеїхк», хцв чгз цлч іїийки їліиїиж диши чєхйзвн гьюд. Хьаю Ієхкиз цлч зю кгєтев мгєийимиж, х сю д кхєхзичвквж івйтжюззвеиж, зхьгєюзвж чюєвеиу йвєиу лфчв д зюбчвпхдзвж пхїиж. Згнки зю ччхахя, кх д йхж чгз зю чьхчхч отиши іи-йіїхчазтижл, згцв їибжичв, зхчюьюзг ч диши «Ьгхєишхн», чгьцлчхєвйт л ьгдйзийкг, ьийкюжюззи кхе, фе чгз ґн бхівйхч. Іїикю, іївзхджзг ч іюїрвн ьгхєишхн, цюйгьх іїиниьвкт огєеиж іївїиьзи, х нхїхекюїв ґґ лпхйзвегч огєеиж іюїюеизєвчг. Йхжю цєвйе Ієхкизх фе івйтжюззвех чвеєвехя йлжзгч сиьи зтиши фе сиьи гйкиївех. Диши Йиеїхк -огєгйзвд г зхьбчвпхдзи огехчвд єуьйтевд кві; кхеиши зю жишєх ц йкчиївкв лфчх цгєтрийкг єуьюд, хєю Ієхкиз жгш диши йкчиївкв. Х пв чгз йіїхчьг кхе бїицвч - ою, бчвпхдзи, гзрю івкхззф.
Ьгхєиш, еикївд зхдпхйкгрю їибшєфьхукт фе гйкиївпзвд, - ою «Хіиєишгф». Ою згцвки чгькчиїюззф кгяґ іїижичв , фел Йиеїхк чвшиєийвч л йльг зх йчгд бхнвйк - бчвпхдзи, зю йкюзишїхмгпзвд бхівй ґґ, х кю, си єврвєийт л Ієхкизичгд іхж'фкг пюїюб егєтех їиегч ігйєф йльл, бчюьюзю ьиелів д єгкюїхклїзи ицїицєюзю. Ієхкиз цлч іївйлкзгд зх йльг, г, цюбіюїюпзи, чвьхяктйф огєеиж фйзвж, си бхівйхзю — ою Ієхкизичг йіишхьв ч ьлйг Йиеїхкичвн чвйєичєучхзт г си зхжгїиж Ієхкизх цлєи, бхшхєиж ехалпв, зхівйхкв гйкиївпзвд кчгї. Отиши, іїв чйгд лжичзийкг, чвйкхпвєи, хцв ьхкв огєеиж іючзвд ицїхб Йиеїхкичиґ зхклїв.
Шиєичзг мхекв йльл зхь Йиеїхкиж зю єврхукт жгйоф ьєф йлжзгчгч. Йльичю іюїюйєгьлчхззф шїлзклчхєийт зх бхевьг, си «Йиеїхк євниьгд г нвжюїзве, чгз їибеиіля чйю ігь бюжєюу д ьирлеляктйф зх зюцюйхн, чвйкхчєфупв шгїрю бх еїхсю г зхчпхупв чйтиши отиши гзрвн». Йіїхчазтиу іївпвзиу чиїиаиши йкхчєюззф ьи Йиеїхкх цлєи жхдаю зхіючзю кю, си диши ччхахєв бч'фбхзвж б хївйкиеїхквпзиу іхїкгяу; цгєтргйкт диши лпзгч зхєюахєх ьи зюґ, г ьюеикїг б звн, ьиіхчрвйт ьи чєхьв, бхіиьгфєв пвжхєи реиьв. Хєю оу   іївпвзл    б   ишєфьл   зх   хжзгйкгу   зю   жиазх   цлєи   чвйлзлкв
82

чгьчюїки. Цгєтргйкт йльогч чвбзхєх диши чвззвж; бшгьзи б хмгзйтевжв бхеизхжв, чгз жхч іїхчи іїийвкв ж'фериґ ехїв, зга йжюїкт. Йлььг, чвбзхчрв ийехїаюзиши чвззвж, жхєв чвцвїхкв жга ехїиу, феиґ чвжхшхєи ицчвзлчхпюззф, г кгяу, фел іїиіизлчхч бхнвйк. Кижл ч гзкюїюйхн Йиеїхкх цлєи бхіїиіизлчхкв кхею кфаею іиехїхззф, фею йль чвбзхч цв ьийкхкзгж. Иьзхпю чгз бхіїиіизлчхч іюзу ч кївьофкт жвз, фег єхьзг чзюйкв бх зтиши ьюеикїг диши ьїлбг (ч кижл пвйєг Ієхкиз). Оф іиехїх цлєх кхех єюшех, си йль їибшзгчвчйф д іївйльвч диши ьи йжюїкг цгєтриу егєтегйку шиєийгч, зга киьг, еиєв оюд аю йль чвбзхч диши чвззвж. Цюбіюїюпзи, Йиеїхк іюїюьцхпхч кхег зхйєгьев. Фйзи, си чгз зю никгч лзвезлкв йжюїкзиґ ехїв огзиу еижіїижгйл, февд зюжичцв ігькчюїьвч цв диши іїичвзл.
Б ицчвзлчхпюззфж чвйкліхєв Хзгк - іиєгкве-ьюжиеїхк, Жюєюк -іиюк-кїхшге, «жиєиьвд г зючгьижвд згеижл, б іїфжвж чиєиййфж, їгьюзтеиу циїгьеиу д шхпелчхквж зийиж», г Єгеиз, жхєичгьижвд ївкиї. (Ьвч. Burnet, Greek Philosophy, Thales to Plato, p. 180). Чизв кчюїьвєв, згцв Йиеїхк зю іиеєизфяктйф квж цишхж, февж іиеєизфяктйф ьюїахчх, хєю зхбвчхя гзрг зичг циаюйкчх, х еїгж киши, їибцюсля жиєиьт, зхчпхупв ґґ отиши а кхев.
Ицєврвчрв зюїибч'фбзл іїицєюжл чгьіичгьзийкг Ієхкхзичиши Йиеїхкх йіїхчазтижл, їибшєфзтжи, фел чгьіичгьт зх ою ийехїаюззф чеєхьхя ч диши лйкх Ієхкиз.
Йиеїхк іипвзхя б киши, си бхевьхя йчиґж ицчвзлчхпхж ївкиївпзгйкт г чгьнвєфя бхевьв ч ївкиївпзийкг, чвйєичєучхзг зх диши хьїюйл. Яьвзю еїхйзижичйкчи, зх фею чгз бьхкюз, ехаю чгз, ою еїхйзижичйкчи іїхчьв. Г нхд чизв зю шзгчхуктйф зх зтиши бх кю, си чгз шичиївкт л йчиґд бчвпхдзгд жхзюїг, х зю цльля «іїижичл, їибофотеичхзл, фе шиьвктйф, йєичхжв кх мїхбхжв». Дижл чаю бх йгжьюйфк, г ьийг чгз зг їхбл зю чвйкліхч л йльг; кижл зюнхд дижл іїицхпхкт зюуївьвпзл жхзюїл шичиївкв.
Ьхєг.чгз ехаю, си, зх ьиьхпл ьи йчиґн имгогдзвн ицчвзлчхпгч, чгз жхя сю огєвд бхшгз зюимгогдзвн, еикїг сю чгькиьг, фе диши йлььг цлєв ьгктжв, зх чйю жгйки «шичиївєв іїи Йиеїхкх, жльїюоф, февд їибчхахч іїи зюцюйх зхь зхжв, г ьирлелчхчйф пишийт л бюжєг ігь зхжв, г чвйкхчєфч шгїрю бх еїхсю». Ччхахукт, ехаю чгз, си кхег єуьв зю чгїфкт ч гйзлчхззф цишгч. Ою ьхчзя бчвзлчхпюззф, чвйлзюзю шїижхьйтеиу ьлжеиу, шїгбзгрю бх имгогдзю ийехїаюззф, квж цгєтрю си Йиеїхк зхчгкт зю бзхя, б пвґн лйк чизи чвниьвкт, фе зю цїхкв ьи лчхшв Хїгйкимхзх*. Л чгьіичгьт зх ог ьхчзг чиїиаг бхевьв чгз ігьеїюйєуя, си бичйгж зю я чпюзвж: «Лйфег жгїелчхззф сиьи іївїиьв жюзю згкїинв зю огехчєфкт»; зю я чгз г чпвкюєюж, ци зю цюїю шїирюд бх зхлел. Ьхєг чгз чвйжгуя йимгйкгч   г   їибчгзпля   кг   бзхззф,   февжв   чизв   цлогжки   чиєиьгукт.

* Ч «Нжхїхн» Йиеїхк бицїхаюзвд фе єуьвзх, си бхіюїюпля гйзлчхззф Бючйх.
83

«Пижл а киьг жюзю зхбвчхукт жльївж г чиьзипхй зхьгєфукт євниу йєхчиу?» - івкхя чгз.
Чвфчєфяктйф, ьюєтмгдйтеиши иїхелєх феийт йівкхєв, пв я ч йчгкг єуьвзх, жльїгрх бх Йиеїхкх, г иїхелє чгьіичгч, си кхеиґ єуьвзв зюжх. Йиеїхк чвбзхя, си чгз шюкт їибшлцвчйф, іиплчрв ою, ци, б иьзиши циел, чгз зю жхя згфевн бзхзт, х б ьїлшиши -циш зю жгш йехбхкв зюіїхчьл. Кижл чгз іиьхчйф ьи єуьюд, февн ччхахукт жльївжв, хцв ьгбзхквйф, пв жиазх бхевьхкв цишичг іижвєел. Йіипхкел чгз ігрич ьи іиєгквех, феиши «жхєв бх жльїюоф цхшхки єуьюд, х йхж чгз цлч сю чвсиґ ьлжев іїи йюцю». 1 йеиїи іицхпвч, си кид пиєичге бичйгж зю жльївд, кх д іифйзвч ою дижл пюжзи, хєю кчюїьи. «Зхйєгьие цлч кид, си чгз бзюзхчвьгч жюзю». Іикгж чгз ігрич ьи іиюкгч г іиіїийвч ґн іифйзвкв ьюфег жгйоф ч ґнзгн кчиїхн, хєю чизв зю бжишєв отиши бїицвкв. «Киьг ф бцхшзлч, си іиюкв кчиїфкт іиюбгу зю жльїгйку, х февжйт ийицєвчвж нвйкиж г зхкнзюззфж». Ьхєг чгз ігрич ьи їюжгйзвегч, хєю їибпхїлчхчйф д кхж. Х іиев ьирлелчхчйф икхе, ехаю Йиеїхк, чгз зхавч цхшхктин чиїишгч. Лїюркг чгз чвїгрвч, си «жльївд кгєтев циш; г йчияу чгьіичгььу пюїюб иїхелєх циш жхч зхжгї іиехбхкв, си єуьйтех жльїгйкт чхїкх зюцхшхки хци зю чхїкх згпиши; циш шичиївч зю іїи Йиеїхкх, чгз кгєтев чавч жия гж'ф ьєф іївеєхьл, згцв никгч йехбхкв: «Кид, и єуьв, зхджльїгрвд, нки, фе Йиеїхк, їиблжгя, си диши жльїгйкт зхйіїхчьг зю чхїкх згпиши». Икхею чвеївчхззф єуьюд, си чвйкхчєфукт йюцю жльїюофжв, бхцвїхя чюйт диши пхй, кижл чгз авчю ч бєвьзфн, хєю жхя бх йчгд ицич'фбие чвіїхчьхкв йєичх иїхелєх.
Жиєиьг єуьв б бхжиазгрвн чюїйкч, ехаю Йиеїхк, зю жхупв гзриши ьгєх, бхєуцев йєлнхукт, фе чгз чвчгїфя єуьюд, г йхжг диши зхйєгьлукт, сю іївжзиалупв квж диши чиїишгч. «Ци єуьв зю єуцєфкт чвбзхчхкв, си чизв кгєтев іївевьхєвйт кфжлсвжв».
Ийт си жиазх йехбхкв іїи ицчвзлчхпгч іюїриши їиьл.
Ьхєг Йиеїхк іипвзхя їибшєфьхкв ьиехбв имгогдзиши ицчвзлчхпх Жюєюкх, «отиши пюйзиши пиєичгех, свїи чгььхзиши йчиґд еїхґзг, фе бхіючзфя чгз йхж». Чгз івкхя, нки а кг єуьв, еикїг іиєгірлукт жиєиьт. Жюєюк йіипхкел бшхьля йлььгч; іикгж ігь квйеиж іийєгьичзвн бхівкхзт чгз бжлрюзвд йехбхкв, си кхе їицвкт еиаюз хмгзфзвз, еїгж Йиеїхкх; киьг Йиеїхк іибьиїичєфя жгйки б кхевж схйкфж. Ьхєг Йиеїхк чгьбзхпхя, си йюїюь ьицївн єуьюд авкв еїхсю, зга йюїюь іишхзвн, х кижл чгз зю жиаю цлкв кхевж ьлїзвж, хцв ійлчхкв йчиґн йігчшїижхьфз лжвйзи; х еиєв чгз їицвкт ою зюзхчжвйзю, ки Жюєюкичг йєгь цлєи іїийчгквкв диши, х зю іибвчхкв ьи йльл.
Ч ицчвзлчхпюззг цлєи йехбхзи, си Йиеїхк зю кгєтев бхіюїюплчхч гйзлчхззф чвбзхзвн ьюїахчиу цишгч, х д чвйлзлч йчиґн чєхйзвн; иьзхпю Жюєюк бхфчєфя, згцв Йиеїхк огєеичвквд цюбциазве, г ьиьхя: «Чгз кчюїьвкт, згцв Йизою - б ехжюзу, х Жгйфот — гб бюжєг». Йиеїхк чгьіичгьхя, си Жюєюк, бьхяктйф, шхьхя, згцв іибвчхя Хзхейхшиїх, пвґ іишєфьв жиазх іиплкв ч кюхкїг бх иьзл ьїхн-
84

жл (іючзю, ч Ючїгігьичвн і'яйхн). Йиеїхк, бчвпхдзи, чгьбзхпхя, си Оюд зичвд бхевь сиьи огєеичвкиши цюбциааф йліюїюпвкт имгогдзижл бчвзлчхпюззу, х киьг іюїюниьвкт ьи бхшхєтзвн жгїелчхзт.
Їюркх "Хіиєишгґ" чвкївжхзх іи йлкг ч їюєгшгдзижл кизг. Йиеїхк ехаю, си чгз цлч чиґзиж г бхчаьв єврхчйф зх йчияжл іийкл, фе дижл зхехблчхзи. Х кюіюї «Циш зхехбля жюзг чвеизлчхкв ицич'фбие мгєийимх, чвчпхупв йюцю кх гзрвн єуьюд», г іиевзлкв кюіюї йчгд іийк цлєи ц ьєф зтиши кхе йхжи шхзюцзи, фе г ігь пхй циу. Цифквйф йжюїкг - ою зю жльїгйкт, ци сю зючгьижи, пв зю я йжюїкт ьицїиж цгєтрвж бх авккф. Фецв дижл бхіїиіизлчхєв бцюїюшкв авккф б лжичиу, си чгз іюїюйкхзю їибжгїеичлчхкв, фе їицвч ьийг, чгз цв чгьіичгч: «Хмгзфзв, ф рхзлу д єуцєу чхй; хєю ф їхьрю йеиїуйф Цишичг, зга чхж*, г іиев ф авчвд г жху йвєл, ф зю іиевзл чіїхчєфквйт л мгєийимгґ кх зхчпхкв ґґ, іюїюеизлупв еиазиши, еиши йігкеху... Ци бзхдкю, си ою чюєгззф Цишх; х ф чгїу, си ч лйгд зхргд ьюїахчг сю зю цлєи пишийт еїхсиши, зга жия йєлагззф Цишичг». Г чгз іїичхьвкт:
«Ф жху йехбхкв сю ьюси кхею, си чв, іиплчрв диши, бьгджюкю еїве; хєю ф шхьху, си ьєф чхй ьицїю цлью чвйєлнхкв жюзю, г кижл іїирл чхй: зю еївпгкт. Ф нипл, сиц чв бїиблжгєв: еиєв чв чц'якю кхел єуьвзл, фе ф, ки овж бхчьхйкю цгєтриґ еївчьв йицг, зга жюзг. Жюзю згнки чаю зю іиеївчьвкт: зг Жюєюк, зг зхчгкт Хзгк, - чизв зю жиалкт отиши бїицвкв, ци іишхзгд єуьвзг зю ьибчиєюзи еївчьвкв еїхсл бх зюґ. Ф зю бхіюїюплу, си Хзгк жиаю чцвкв кхел єуьвзл, хци чвйєхкв л чвшзхззф, хци іибцхчвкв шїижхьфзйтевн іїхч; чгз шхьхквжю, кх д гзрг шхьхквжлкт, згцв бхчьхя ьлаю чюєвеиґ еївчьв кгд єуьвзг, хєю ф б овж зю бшиьюз. Ци кю бєи, фею йеиґкт чгз, зюйіїхчюьєвчи чгьгцїхчрв авккф ч гзриґ єуьвзв, ельв цгєтрю».
Чгз бхнвсхяктйф зю йкгєтев бхїхьв йхжиши йюцю, йегєтев бхїхьв йлььгч, йехбхч Йиеїхк. Чгз - щюьбт, іийєхзвд Цишиж ьюїахчг, г бзхдкв ьїлшиши кхеиши, фе чгз, цлью зюєюшеи. «Ф ц йехбхч, си чв кюіюї їибьїхкичхзг (фе єуьвзх, їхікичи іїицльаюзх бг йзл) г шхьхякю, си єюшеи йіюехякюйт жюзю, чцвчрв, фе їхьвкт чхж Хзгк, х іикгж єфаюкю д іїийівкю чюйт чге, феси кгєтев Циш, ьцхупв іїи чхй, зю зхрєю зх чхй гзриши щюьбф».
Пижл чгз кгєтев чвйкліхч іївчхкзи, х зю ьхчхч іиїхь л шїижхьйтевн йіїхчхн? «Чв плєв, фе ф іїижичєфч зю иьвз їхб, г ки ч цхшхктин їгбзвн жгйофн, іїи чгслчхззф пв бзхев, си фчєфєвйт жюзг г си я кгяу циаюйкчюззиу йвєиу, б феиґ шєлбля ч йчияжл бчвзлчхпюззг Жюєюк. Кхевд бзхе, йниавд зх шиєий, іипхч фчєфквйт жюзг сю ч ьвквзйкчг, г чгз згеиєв зю чюєвкт жюзг сийт їицвкв,   кгєтев  бхциїизфя  їицвкв  кю  пв  кю.   Ийт  си  зю  ьхєи  жюзг
Іиї. «Ьгґ хіийкиєгч», V, 29.
85

йкхкв іиєгквеиж». Г ьхєг чгз йехбхч, си ч іиєгквог аиьзх пюйзх єуьвзх зю іїикївжхяктйф ьичши. Чгз зхчиьвкт ьчх іївеєхьв, еиєв чгз ьиеизпю жлйвч лкїлпхквйт л шїижхьйтег йіїхчв: л іюїрижл чвіхьел чгз чвйкліхч іїикв ьюжиеїхкгґ, х ч ьїлшижл - іїикв кївьофктин квїхзгч, г ицвьчх їхбв ою цлєи, еиєв чєхьх ьгфєх зюбхеиззи.
Чгз ігьеїюйєуя, си йюїюь іївйлкзгн цхшхки диши еиєврзгн лпзгч пв ґнзгн цїхкгч кх цхктегч; аиьзиши б звн іибвчхп зю іиеєвехч йчгьпвкв, си чгз, Йиеїхк, їибцюсля жиєиьт. (Ою жхєи зю яьвзвд хїшлжюзк л «Хіиєишгґ», февд йнчхєвч цв іїимюйгдзвд хьчиехк). Чгз чгьжичєфяктйф іївчиьвкв бх бчвпхяж ьи йльл йчиґн бхєвквн йєгбтжв ьгкюд, хцв бж'фервкв йюїоф йлььгч; кхег йоюзв, ехаю чгз, їицєфкт іийжгничвсю г б йхжиши ийехїаюзиши, г б лйтиши жгйкх. Диши жюкх -іюїюеизхкв йлььгч, х зю чвіїийвкв ч звн іисхьл.
Ігйєф ишиєирюззф чвїиел д чгьнвєюззф хєткюїзхквчзиґ ехїв ч кївьофкт жвз (л бч'фбел б февжв Йиеїхк бшхьля Ієхкизх йюїюь гзрвн йчиґн іиїлпвкюєгч, фе іївйлкзтиши ч йльг) чгз чвшиєирля сю иьзл, ийкхззу іїижичл:
«Х кюіюї, и єуьв, си бхйльвєв жюзю, ф чвіичгж чхж іїиїиокчи; ци ф жху іижюїкв, х ч шиьвзл йжюїкг єуьв цлчхукт зхьгєюзг іїиїипиу йвєиу. Киа ф д іїичгсху чхж, йчиґж лцвчофж, си зюшхдзи ігйєф жияґ еизпвзв зх чхй зюиьжгззи чіхью ехїх ельв кфапх бх кл, си чв зхеєхєв зх жюзю... Феси чв шхьхякю, згцв, чцвчхупв єуьюд, бжиаюкю йкївжхкв еишийт чгь ийльл чхрвн зюпюйквчвн авккгч, ки іижвєфякюйт: оюд йіийгц лкюекв чгь ийльл г зю іипюйзвд, г згпиши зю ьхя. Зхдєюшрвд г зхврєфнюкзгрвв йіийгц -ою зю бхквехкв їикх гзрвж, х чвіїхчєфквйф йхжвж».
Ьхєг чгз бчюїкхяктйф ьи квн йлььгч, еикїг шиєийлчхєв бх диши чвіїхчьхззф, д ехаю ґж, си ч лйгн диши ьгфн киши ьзф иїхелє зг їхбл диши зю йівзвч, нипх ч гзрвн чвіхьехн кид иїхелє пхйки блівзфч диши зх ігчйєичг. Х ою, ехаю чгз, «йчгьпвкт іїи иьзю: кю, си йкхєийф бг жзиу, ьицїю, х кг б зхй, еикїг ьлжхукт, згцв йжюїкт — ою бєи, іижвєфуктйф». Ци йжюїкт-ою хци йиз цюб йзичвьт - кицки сийт ипючвьзи ьицїю, - хци а іюїюйюєюззф ьлрг ч гзрвд йчгк. Х «пиши ц єврюзт зю чгььхєх єуьвзх, хцв жхкв бжишл цюйгьлчхкв б Иїмюяж г б Жлйюяж, б Шюйгиьиж г б Шижюїиж? Зг, еиєв ою іїхчьх, ки ф никгч цв чжвїхкв бзич г бзич». Л ьхєтрижл йчгкг чгз цюйгьлчхквжю б гзрвжв єуьтжв, февж зюйіїхчюьєвчи чгьгцїхзи авккф, х шиєичзю — чгз г ьхєг рлехквжю зичвн бзхзт. «Л гзрижл йчгкг зю бхйльфкт єуьвзл зх йжюїкт єврю бх кю, си чизх йкхчвкт бхівкхззф, зхіючзю зю бхйльфкт. Ци чизв кхж, еїгж киши, си ельв схйєвчгрг бх зхй, сю д цюбйжюїкзг, феси йехбхзю іїи звн - іїхчьх...
Шиьвзх чгьниьл зхйкхєх, г жв їибгдьюжийф йчиґжв рєфнхжв: ф -ьи йжюїкг, х чв - ьи авккф. Еикївд еїхсвд - кгєтев Циш чгьхя».
86

«Хіиєишгф» ьхя фйзвд ицїхб єуьвзв іючзиши квіл: єуьвзв ьлаю іючзиґ йюцю, чвйиеиьлжзиґ, цхдьлаиґ ьи бюжзиши лйігнл, йіичзюзиґ чгїв ч кю, си зюу еюїля шиєий Цишх, д іюїюеизхзиґ, си фйзю жвйєюззф - шиєичзх лжичх іїхчюьзиши авккф. Бх чвзфкеиж отиши ийкхззтиши ілзекл, чгз зхшхьля нївйквфзйтеиши жлпюзвех хци ілївкхзвзх. Ч бхеєупзижл лйкліг, ью чгз жгїеля іїи кю, си ьгяктйф б єуьвзиу іи йжюїкг, зюжиаєвчи зю чгьплкв, си чгз кчюїьи чгївкт л цюбйжюїкф г си зючіючзюзгйкт, фел чгз чвйєичєуя, — ою кгєтев іївевьхззф. Диши зю кюїбхукт, фе нївйквфз, йкїхнв іюїюь чгпзвжв жлехжв; чгз зю жхя йлжзгчл, си авккф диши зх кижл йчгкг цлью схйєвчю. Л «Мюьизг» Ієхкизгч Йиеїхк зхчиьвкт йчиґ ігьйкхчв ьєф чгїв ч цюбйжюїкф; пв йхжю ог ьиехбв чієвчхєв зх їюхєтзиши авчиши Йиеїхкх - йехбхкв зюжиаєвчи.
Зхчїфь пв жиазх йлжзгчхквйф, си їюхєтзвд Йиеїхк бхфчвч, згцв звж еюїля иїхелє, пв ки «ьюжиз». Пв цлч оюд «ьюжиз» хзхєишгпзвд кижл, си нївйквфзв зхбчхєв ц «шиєийиж йлжєгззф», пв, жиаю, чгз фчєфчйф Йиеїхкичг фе йіїхчазгд шиєий, жв зю жиаюжи бзхкв. Ахззл ь'Хїе зхьвнхєв шиєийв, фег я йвжікижиж ьийвкт іирвїюзиґ миїжв циаючгєєф. Йиеїхк цлч йнвєтзвд ьи ехкхєюіквпзвн кїхзйгч; іївзхджзг ою бьхяктйф іївїиьзвж іифйзюззфж кгяґ іївшиьв, си феийт йкхєхйф б звж, еиєв чгз йєлавч л чгдйтел:
«Иьзиши їхзел чгз бхьлжхчйф іїи сийт г згфе зю жгш їибч'фбхкв кл бхшхьел; чгз зю никгч ицєврвкв кг ьлжев, х ьлжхч г ьлжхч б ьийчгкел ьи іиєльзф - йкифч, згцв бхйквшєвд, л бхьлжг; иігчьзг зх ою бчюїзлєв лчхшл, єуьв бгцїхєвйф еїлш зтиши д л іиьвчг іюїюцхєхелчхєвйф, си Йиеїхк йкиґкт икхе, іїи сийт бхьлжхчрвйт, чгь йхжиши йчгкхзел. Зхїюркг, ха ігйєф чюпюїг, ьюнки б гизгдогч гб огехчийкг (жлрл іифйзвкв, си ою цлєи зю чбвжел, х чєгкел) чвзюйєв йчиґ жхкв д іиєфшхєв іїийки зюцх, сиц йкюавкв бх звж г іицхпвкв, пв іїийкиґкт чгз кхе огєл згп. Г чгз йкифч кхж ха ьи їхзел; х фе їибчвьзвєийт, іїиехбхч жиєвкчл ьи йизоф д ігрич, ельв дижл кїюцх». ("«Цюзеюк»,  220).
Кхег їюпг, кгєтев ч ж'фергд миїжг, йкхчхєвйф б Йиеїхкиж зю їхб. Зх іипхкел Ієхкизичиши «Цюзеюкл» Йиеїхк г Хїгйкиьюж гьлкт їхбиж цюзеюклчхкв, хєю Йиеїхк л зхіхьг бхьлжв чгьйкхя. Еиєв Хїгйкиьюж іївдрич, Хшхмиз, шийіиьхї, йівкхч: «Х ельв а чв іиьгєв Йиеїхкх?» Хїгйкиьюж бьвчлчхчйф, си Йиеїхк зю дью бх звж; іийєхєв їхцх зх їибрлев г бзхдрєв диши ч іиїквел йлйгьзтиши ьижл. «Чгз йкиґкт кхж зюїлнижи, - йехбхч їхц, іичюїзлчрвйт, - г еиєв ф диши іиеєвехч, чгз зхчгкт зю чиїлнзлчйф». Кг, нки ьицїю бзхч диши, іифйзвєв, си «ч зтиши кхевд бчвпхд -блівзвктйф хцвью д іиївзю ч бхьлжл цюб згфеиґ іївпвзв». Диши іиєврвєв йхжиши,  г чгз іївдрич ьюйт ігь егзюот цюзеюкл.
Чйг іишиьалуктйф зх кижл, си Йиеїхк цлч ьлаю цївьевд; чгз жхч евїіхквд згй г пвжхєю пюїючи; чгз цлч «цївьегрвд чгь лйгн Йвєюзгч л ьїхжг б йхквїхжв»  (Ейюзимизк,  «Цюзеюк»). Иьфшхчйф бх-
87

чаьв ч йкхїл чвкюїкл иьга г ниьвч іичйуьв цийизга. Диши цхдьлагйкт ьи ниєиьл д йіюев, шиєиьл д йіїхшв евьхєх чйгн л іиьвч. Хєегчгхь л Ієхкизичижл «Цюзеюкг», бжхєтичлупв Йиеїхкх зх чгдйтеичгд йєлацг, ехаю:
«Диши чвкївчхєгйкт цлєх іїийки ьвчичвазх, еиєв, чгьїгбхзг чгь зхрвн бхіхйгч, жв цлчхєв бжлрюзг дкв іиниьиж зю ґчрв - ч кхевн чвіхьехн, си пхйки кїхієфуктйф л чияззвд пхй, чгз іюїючхахч зю кгєтев жюзю, х д цльт-еиши гзриши: згеиши зю жиазх іиїгчзфкв б звж... Диши чвкївчхєгйкт йліїикв ниєиьл цлєх кюа ьвчичвазх. Йкифч єуквд жиїиб, ци бвжх ч квн еїхфн кхев шїгбзх, г чйг гзрг хци йвьгєв ч зхжюкхн, хци, еиєв чвниьвєв зхьчгї, жхєв зх йицг нкибзх-йегєтев иьфшл д цлєв кюієи чблкг, іичшиїкхчрв зишв ч іичйкт кх нлкїи; іийюїюь лйтиши отиши Йиеїхк л бчвпхдзгд иьюаг йкліхч цийвжв зишхжв іи еївбг д грич еїхсю, зга гзрг чиґзв, си цлєв чблкг, г чизв ьвчвєвйт зх зтиши їибєупюзи, ци чгз зюзхпю шєлблчхч б звн».
Диши чєхьх зхь лйгжх кгєюйзвжв іївйкїхйкфжв їхб л їхб ігьеїюйєуяктйф. Чгз їгьеи івч чвзи, кх еиєв кхею цлчхєи, жгш іюїюівкв цльт-еиши; згнки згеиєв зю цхпвч диши і'фзиши. Ч еинхззг, зхчгкт іїв зхдйвєтзгрвн йіиелйхн, чгз єврхчйф «ієхкизгпзвж», феси Ієхкиз ехаю іїхчьл. Чгз цлч ьийкюжюззвж иїмгпзвж йчфквж; л ьлхєгбжг зюцюйзиґ ьлрг д бюжзиши кгєх чгз ьийфш огєеичвкиши іхзлчхззф ьлрг зхь кгєиж. Диши цхдьлагйкт ьи йжюїкг, чвйєичєюзх ч егзог, — ийкхкипзвд ьиехб отиши іхзлчхззф. Ч кид аю пхй чгз зю иїкиьиейхєтзвд иїмге, чгз іївджхя кгєтев ийзичзг ьиекївзв, х зю бхцицизв д зю оюїюжизгґ ипвсюззф.
Ієхкизгч Йиеїхк - іиіюїюьзве г йкиґегч, г егзгегч. Йкиґев ччхахєв, си зхдчвсю ьицїи - ою ьицїипюйзгйкт г си іибцхчвкв єуьвзл ьицїипюйзийкг зю жиалкт згфег бичзгрзг іївпвзв; оф ьиекївзх чкгєюзх ч кчюїьаюззг Йиеїхкх, си йлььг зюйіїижиазг бхчьхкв дижл реиьв. Егзгев бзючхахєв бюжзг ьицїх д ьюжизйкїлчхєв йчиу бзючхшл, чгьевьхупв чвшиьв овчгєгбхогґ; оф йхжх кипех биїл бжлрлчхєх Йиеїхкх ниьвкв цийвж г іишхзи чьфшзюзвж.
Чвьхяктйф огєеиж іючзвж, си Йиеїхкичл лчхшл іишєвзхєв йеиїрю юквпзг, зга зхлеичг іїицєюжв. Ч «Хіиєишгґ», фе жв чаю цхпвєв, чгз ехаю: «Ьи їибчхахзт сиьи іївїиьв жюзг зюжхя згфеиши ьгєх». Зхдцгєтр їхззг б Ієхкизичвн ьгхєишгч, фег чйгжх ччхахуктйф д зхдцгєтр йиеїхквпзвжв, іївйчфпюзг шиєичзвж пвзиж чвбзхпюззу юквпзвн лфчєюзт. «Нхїжгь» іївйчфпюзвд чвбзхпюззу бьюїаєвчийкг, пв іижгїеичхзийкг; «Єгйвь» - ьїлацг; «Єхнюк» -жлазийкг. Лйг ог ьгхєишв зю ьичюьюзг ьи феишийт чвйзичел, хєю Йиеїхк фйзи іиехбля, си чгз зхьхя чюєвеиґ чхшв ьийєгьаюззу кхевн івкхзт. Ієхкизгч Йиеїхк іийєгьичзи кчюїьвкт, си чгз згпиши зю бзхя г жльїгрвд бх гзрвн єуьюд кгєтев квж, си чгз ою бзхя; хєю чгз зю ччхахя бзхззф зюьийфазвж. Зхчіхев, чгз шхьхя, си іирлев  бзхзт зхьбчвпхдзи чхаєвчг.   Чгз кчюїьвкт,  си аиьзх єу-
88

ьвзх зю пвзвкт бєх йчгьижи, г кижл іикїгцзю кгєтев бзхззф, хцв бїицвкв чйгн єуьюд цюбьишхззи ьицїипюйзвжв.
Кгйзвд бч'фбие жга ьицїипюйзгйку г бзхззфж нхїхекюїзвд ьєф іишєфьгч Йиеїхкх д Ієхкизх. Ьи іючзиґ жгїв оюд бч'фбие гйзля ч лйтижл юєєгзйтеижл жвйєюззг, зх чгьжгзл чгь нївйквфзйтеиши. Ч нївйквфзйтегд юквог гйкикзвж я пвйкю йюїою, х бзхдкв кхею йюїою ч зюийчгпюзгд єуьвзг іївзхджзг зю жюзр єюшеи, зга л єуьвзг чпюзгд. Їгбзвоф жга юєєгзйтеиу кх нївйквфзйтеиу юквеиу бцюїгшхяктйф д ьи зхрвн ьзгч.
Ьгхєюеквел, кицки жюкиь рлехкв бзхззф рєфниж бхівкхзт г чгьіичгьюд, чвзхдрич зю Йиеїхк. Іюїрвж йвйкюжхквпзи еиївйкхчйф зюу, бьхяктйф, Бюзиз, лпюзт Іхїжюзгьх; л Ієхкизичижл ьгхєибг «Іхїжюзгь» Бюзиз кїхекля Йиеїхкх л кижл а ьлйг, ч феижл Йиеїхк л їюркг ьгхєишгч Ієхкизх кїхекля гзрвн. Хєю я чйг ігьйкхчв шхьхкв, си Йиеїхк еиївйкхчйф овж жюкиьиж г їибчвзлч диши. Фе жв цхпвжи, бхйльаюзвд ьи йжюїкг Йиеїхк бхьичиєюзи їибжгїеичля іїи кю, си ч зичижл йчгкг чгз бжиаю д ьхєг, цюб егзоф, йкхчвкв бхівкхззф, г диши зю жиазх цлью лжюїкчвкв, ци чгз йкхзю цюбйжюїкзвж. Цюбіюїюпзи, еиєв чгз лавчхч ьгхєюеквел кхе, фе иівйхзи ч «Хіиєишгґ», чиїиагйкт ьи зтиши зючхаеи іифйзвкв: чйг рхнїхґ Хмгз жлйвєв иц'яьзхквйф іїикв зтиши.
Ьгхєюеквпзвд жюкиь ігьниьвкт ьєф иьзвн бхівкхзт г зю ігьниьвкт ьєф гзрвн. Джичгїзи, ою ьиіижишєи чйкхзичвкв нхїхекюї Ієхкизичвн ьийєгьаюзт, си цлєв бьюцгєтриши йхжю кхег, сиц ьи звн жиаєвчи цлєи іївеєхьхкв оюд жюкиь. 1 бхчьфев Ієхкизичижл чієвчичг цгєтрх пхйквзх ігбзгриґ мгєийимгґ цлєх йелкх ицжюаюззфжв, си чвієвчхукт гб отиши жюкиьл.
Ьюфег кюжв, ипючвьфпев, зю зхьхуктйф ьєф ьийєгьаюззф овж йіийициж - зхіївеєхь, южігївпзх зхлех. Сиіїхчьх, Шхєгєюд еиївйкхчйф ьгхєишхжв ьєф бхнвйкл йчиґн кюиїгд, хєю ою їицвєийф кгєтев бхїхьв іиьиєхззф ліюїюьаюзт — іибвквчзг ийзичв диши чгьеївккгч зюжиаєвчи цлєи ччюйкв ч ьгхєиш цюб чюєвеиши йвєлчхззф. Йиеїхк л Ієхкизичвн кчиїхн бхчаьв бхіючзфя, згцв чгз кгєтев чвчиьвкт зхбичзг бзхззф, фег чаю я ч шиєичг кгяґ єуьвзв, еикїл чгз їибівкля; г зх огд ігьйкхчг чгз іиїгчзуя йюцю б іичвклниу. Еиєв чгз л «Мюьизг» д л «Жюзизг» іївеєхьхя йчгд жюкиь ьи шюижюкївпзвн іїицєюж, дижл ьичиьвктйф йкхчвкв кхег зхчгьзг бхівкхззф, си ґн зю ьибчиєвч цв аиьюз йлььф. Оюд жюкиь шхїжизгуя б ьиекївзиу іївшхьлчхззф, бшгьзи б феиу жв зхчпхяжийт, іївшхьлупв кю, си чаю бзхєв ч еикїижлйт гб іиіюїюьзгн авккгч. Сиц йіїийклчхкв ою кчюїьаюззф, їибшєфзткю цльт-фею чгьеївккф, бїицєюзю бх ьиіижишиу жгеїийеиіх - йехагжи, іирвїюззф нчиїиц цхекюїгфжв: зхчїфь пв жиаєвчи кчюїьвкв, си кхею бзхззф жиазх чвчгєтзвкв б шиєичв ьикв зюицгбзхзиґ єуьвзв жюкиьиж бхівкхзт г чгьіичгьюд.
Кюжв, іївьхкзг ьєф ьийєгьаюззф жюкиьиж, - ою кг, сиьи февн жв чаю ьийкхкзти ицгбзхзг, хцв ьгдкв ьи йєлрзиши чвйзичел, иьзхпю зю жиаюжи, пюїюб зюпгкегйкт ьлжев пв цїхе хзхєгквпзийкг, зхдєишгпзгрю йеиївйкхквйф б киши, си бзхяжи. Кхею бхівкхззф, фе
89

«си я йіїхчюьєвчгйкт?», зхіїипль ігьниьвкт ьєф ицшичиїюззф ч ієхкизгчйтеижл ьгхєибг. Жв чйг чгєтзи чавчхяжи йєичх «йіїхчюьєвчи» д «зюйіїхчюьєвчи» г, ьийєгьалупв йіийицв, февжв жв ґн лавчхяжи, жиаюжи іївдкв ьи кхеиши чвбзхпюззф, фею зхдеїхсю чгьіичгьхквжю чавкеичг. Яьвзи іикїгцзю - ою бзхкв, фе лавчхяктйф кю пв кю йєичи. Кх еиєв жв бхчюїрвжи йчия ьийєгьаюззф, ки бїицвжи чгьеївккф кгєтев єгзшчгйквпзиши, х зю юквпзиши іиїфьел.
Иьзхпю жв жиаюжи б еиївйку іївеєхьхкв оюд жюкиь ьи кїинв рвїриши еєхйл чвіхьегч. Сиїхбл, еиєв іїюьжюк ицшичиїюззф зхєюавкт йеиїрю ьи охївзв єишгев, зга ьи ицєхйкг мхекгч, ьвйелйгф я ьицївж жюкиьиж ьєф б'фйлчхззф гйквзв. Лфчгжи, згцв нкийт кчюїьвкт, зхіївеєхь, си ьюжиеїхкгф ьицїх, хєю єуьюд, еикїг ьикївжлуктйф кхевн г кхевн іишєфьгч, зю йєгь ьиілйехкв ьи шиєийлчхззф; жв жиаюжи бчвзлчхквкв оу єуьвзл ч зюіийєгьичзийкг д ьичюйкв ґд, си іївзхджзг иьзю б овн ґґ кчюїьаюзт жлйвкт цлкв феиуйт жгїиу іижвєеичю. Єишгпзг іижвєев, іи-жияжл, жхукт цгєтрл іїхеквпзл чхшл, зга шхьхя цхшхки єуьюд; чизв ьибчиєфукт квж, нки ґн іївілйехяктйф, бзхниьвкв чвшгьзл ьєф йюцю іибвогу ч еиазгд йвклхогґ. Цльт-фею єишгпзи бч'фбхзю фьїи ьиекївзв зхіючзю цлью феиуйт жгїиу чвеєвехкв іївеїг іиплккф д йліюїюпвкв іирвїюзвж бхцицизхж. Ьгхєюеквпзвд жюкиь — хци, ч цгєтр бхшхєтзижл чвшєфьг, бчвпхд згпвж зю йеичлчхзиґ ьвйелйгґ - жхя кюзьюзогу йіївфкв єишгпзгд іийєгьичзийкг, г ч отижл їиблжгззг чгз еиївйзвд. Хєю чгз хцйиєукзи зюіївьхкзвд, еиєв зхрх жюкх - чгьеївчхкв зичг мхекв. Жиаєвчи, «мгєийимгу» жиазх чвбзхпвкв, фе бхшхєтзл йлжл квн ьийєгьаюзт, си ґн жиазх бьгдйзвкв Ієхкизичвж жюкиьиж. Кх еиєв ою чвбзхпюззф йєлрзю, ки йхжю пюїюб чієвч Ієхкизх зх ігбзгрвн мгєийимгч.


Їибьгє   XII

ЧІЄВЧ ЙІХЇКВ

Сиц бїиблжгкв Ієхкизх, кх д сю цхшхктин ігбзгрвн мгєийимгч, кїюцх бзхкв ьюси іїи Йіхїкл. Йіхїкх жхєх іиьчгдзвд чієвч зх юєєгзйтел мгєийимгу: пюїюб їюхєтзл ьгдйзгйкт г пюїюб жгм. Г кю, д кю чхаєвчю. Ьгдйзгйкт ьхєх йіхїкхзофж бжишл іиьиєхкв Хмгзв л чгдзг; жгм лієвзлч зх іиєгквпзл кюиїгу Ієхкизх д зх кюиїгу зюбєгпюззвн диши зхйклізвегч. Жгм л зхдьиеєхьзгргд йчиґд миїжг жиазх бзхдкв ч Ієлкхїничижл «Авккяівйг Єгелїшх»; кг гьюхєв, фег чгз ігьзийвкт, чюєвеиу жгїиу іївйєлавєвйт ьи миїжлчхззф ьиекївз Їлййи, Згорю д зхогизхє-йиогхєгбжл*. Жгм гйкиївпзи зхчгкт чхаєвчгрвд, зга ьгдйзгйкт; г чйю а жв іипзюжи б огяґ ийкхззтиґ. Ци ьгдйзгйкт цлєх ьаюїюєиж жгмл.

*  Зю  бшхьлупв  чаю  іїи ьиекиїх  Кижхйх  Хїзиєьх кх  хзшєгдйтег  бхшхєтзиийчгкзг реиєв.
90

Єхеизгф, хци Єхеюьюжиз, пвяу йкиєвоюу цлєх Йіхїкх, бхджхєх ігчьюззи-йнгьзл пхйквзл ігчийкїичх Іюєиіиззюйл. Йіхїкхзог, си цлєв іхзгчзиу зхїиьзгйку, бхчиучхєв кид еїхд л ьицл ьиїгдйтеиґ зхчхєв б ігчзипг д бчюєв зхйюєюззф, фею бхйкхєв ч еїху, ьи йкхзичвсх еїгіхегч. Квн еїгіхегч зхбвчхєв гєикхжв. Ч гйкиївпзг пхйв чйф бюжєф зхєюахєх йіхїкхзофж, февж, иьзхпю, бхеиз г бчвпхґ бхциїизфєв ицїицєфкв ґґ чєхйзиїлп - фе пюїюб кю, си кхех іїхоф іївзвбєвчх, кхе г пюїюб ґнзу іичвззгйкт бхчаьв цлкв зхіишикичг ьєф чгдйтеичиґ йєлацв. Еїгіхегч квн зю жиазх цлєи іїиьхчхкв д елілчхкв, чизв єврхєвйф іївеїгієюзг ьи бюжєг, іиьгєюзиґ зх іхґ, -іи иьзижл пв цгєтрю зх еиазиши ьиїийєиши пиєичгех-йіхїкхзоф. Квн іхґч, фе г еїгіхегч, кюа зю жиазх цлєи іїиьхчхкв, бх бхеизиж чизв іюїюниьвєв чгь цхктех ьи йвзх. (Іїикю ґн жиазх цлєи бхіичгьхкв фе йіхьсвзл). Чєхйзве бюжєг иьюїалчхч чгь гєикх, си ицїицєфч іхд, йгжьюйфк жюьвжзгч (цєвбтеи 230 ільгч) бюїзх ьєф йюцю, ьчхзхьофкт ьєф ьїлавзв г чйкхзичєюзл егєтегйкт чвзх кх ієиьгч сиїгпзи*. Чйф їюркх чїиаху цлєх чєхйзгйку гєикх. Гєикв, фе г йіхїкхзог, цлєв шїюев; чизв кфаеи жлпвєвйф йчиґж еїгіхотевж йкхзичвсюж. Іїв еиазгд бїлпзгд зхшиьг чизв іичйкхчхєв. Йіхїкхзог жхєв огєвд еиїілй кхяжзиґ іиєгогґ ьєф циїиктцв б огяу зюцюбіюеиу, хєю зх ьиьхпл ьи огяґ ийкиїишв ч звн цлч сю иьвз бхйгц: їхб зх їге чизв ишиєирлчхєв чгдзл гєикхж, кхе си ґнзг узхев жишєв чцвчхкв еиазиши, нки чвьхйктйф ґж зю ьийвкт іиегїєвчвж, г зю зхеєвехкв овж зх йюцю бчвзлчхпюззф ч лцвчйкчг. Гєикгч жишєх чгьілйехкв зх чиєу ьюїахчх, хєю зю ґнзг шийіиьхїг; ґн, нипх д ьийвкт їгьеи, чгьілйехєв бх зхьбчвпхдзл чгьчхшл ч циу.
Еиєвйт гсю ч чийтжижл йкиїгппг ьи з.ю. йіхїкхзог бхчиучхєв йлйгьзу ьюїахчл Жюййюзгу д ицюїзлєв цгєтргйкт ґґ зхйюєюззф ч гєикгч. Л Йіхїкг цїхелчхєи Lebensraum'y, «авккячиши іїийкиїл», г зичх кюївкиїгф зх февдйт пхй лйлзлєх ою ьаюїюєи зючьичиєюззф.
Бюжюєтзг іхґ ьєф ьиїийєвн йіхїкхзогч цлєв йігєтзиу чєхйзгйку ч їибіиїфьаюззг ьюїахчв, хєю хївйкиеїхкгф жхєх чєхйзг жхякев.
Чгєтзг авкюєг гзрвн пхйквз Єхеизгґ, бчхзг «іюїгюехжв», зю жхєв згфеиши ьийкліл ьи іиєгквпзиґ чєхьв.
Яьвзвж ьгєиж шїижхьфз Йіхїкв цлєх чгдзх, ьєф феиґ ґн зхчпюзи б ьвквзйкчх. Нвїєфчвн ьгкюд ігйєф ишєфьл йкхїгдрвзхжв мгєв лжюїкчєфєв; їийквкв ьибчиєфєийт кгєтев квн, еикїг цлєв чвбзхзг бьиїичвжв. Ьи ьчхьофквїгпзиши чгел чйгн нєиіогч чвничлчхєв ч иьзгд чюєвегд реиєг; жюкиу чвничхззф цлєи бїицвкв ґн чгьчхазвжв, зюплкєвчвжв ьи циєу д ьвйовієгзичхзвжв. Кхеиґ цїюьзг, фе елєтклїзх пв зхлеичх ийчгкх, зю чвбзхчхєв, яьвзх жюкх цлєх іїиьлелчхкв ьицївн чифегч, ьи ийкхзел чгььхзвн ьюїахчг.
Л ьчхьофкт їиегч узхев дрєв чаю зх йіїхчазу чгдйтеичл йєлацл.  Иьїлалчхквйф ьибчиєфєийт гб ьчхьофкв їиегч,  хєю пиєичге

*  Bury,  History of Greece,  I, p.   138.  Чвниьвкт, си йіхїкхзог ґєв ьюйт л  ргйкт їхбгч цгєтрю, зга йіхїкхзев.
91

ьи кївьофкв їиегч жхч жюрехкв ч «пиєичгпижл ьижг» д іичиьвквйт л іиьїлааг кхе, згцв ою ьгєи зюбхеиззю д кхяжзю. Ігйєф кївьофкв їиегч чгз йкхчхч іичзиіїхчзвж шїижхьфзвзиж. Еиаюз шїижхьфзвз цлч іївьгєюзвд ьи еикїиґйт гб йігєтзвн ґьхєюзт г ицгьхч їхбиж б гзрвжв; чгз іичвзюз цлч їицвкв чзюйие ьи ґьхєтзг б киши, си їиьвєи зх диши бюжюєтзижл іхґ. Ьюїахчзх ьиекївзх іиєфшхєх ч кижл, си аиьюз шїижхьфзвз зю іичвзюз авкв зг ч бєвьзфн, зг ч їибеирхн. Еиаюз жхч авкв б лїиаху зх йчиґд ьгєфзог, феиґ зю жгш іїиьхкв - нгцх іиьхїлчхкв. Згеижл зю ьибчиєфєийт жхкв биєики пв йїгцєи, шїирг їицвєвйф б бхєгбх. Йіхїкхзйтех іїийкикх йкхєх іївйєгч'фж.
Йкхзичвсю агзие л Йіхїкг цлєи йчияїгьзю. Чизв авєв зю гбиєтичхзи, фе рхзичзг агзев ьюгзью ч Шїюогґ. Ьгчпхкх іїиниьвєв кхею йхжю мгбвпзю кїюзлчхззф, фе г нєиіог; сю ьвчзгрю кю, си ьгчпхкх чіїхчєфєвйф ч шгжзхйквог їхбиж б нєиіофжв, кг д кг шиєг. Ччхахєийф цхахзвж  (овклу Ієлкхїничиши «Єгелїшх»),
«сиц ьгчпхкх бхшхїкичлчхєв йчия кгєи, чіїхчєфупвйт л цгшичг, циїиктцг, евьхззг йівйх д ьїиквех, бхїхьв киши, сиц ієгь, февд чизв еиєвйт жиалкт бхпхкв, ьгйкхчхч іиавчл чгь йвєтзиши д ьюцюєиши кгєх, їгй г їибчвчхчйф фезхдеїхсю; сиц чизв, зхцвїхупв йвєв ч икхевн чіїхчхн, бшиьиж жишєв єюшрю кюїігкв іиєишичг жлев. Г нип ьгчпхкх чвйкліхєв кхевж пвзиж шиєг іюїюь лйгжх, згфеиґ шхзтцв ч кижл згнки зю чцхпхч г згеиши квж зю йиїижвч, хєю чйг ог чіїхчв цлєв пльичиу їибчхшиу д шїиу, цюб згфеиґ узхотеиґ їибілйкв».
Квн пиєичгегч, еикїг зю никгєв иьїлалчхквйт, бхеиз ишиєирлчхч бзюйєхчєюзвжв, г ґн бжлрлчхєв зхчгкт л зхдцгєтрг ниєиьв ниьвкв шиєвжв ьичеиєх киши жгйоф, ью чіїхчєфєхйт г кхзоучхєх жиєиьт.
Агзехж зю ьибчиєфєийт чвфчєфкв згфевн іиплккгч, зючвшгьзвн ьєф ьюїахчв. Чизв жишєв іиехблчхкв бзючхшл ьи цифшлбх, г ґн нчхєвєв, еиєв дрєийф іїи ґнзтиши йвзх, хєю чизв жлйвєв іївничлчхкв шиїю, еиєв ґнзу зичизхїиьаюзл ьвквзл іївїгехєв зх йжюїкт фе нвїєфчл хци еиєв ґнзг йвзв швзлєв ч циу. Гзрг шїюев ччхахєв ґн зхьбчвпхдзи озикєвчвжв; чиьзипхй цюбьгкзх бхжгазф агзех зю бхіюїюплчхєх, еиєв ьюїахчх зхехблчхєх ґд іирлехкв гзриши пиєичгех, февд ьийфш цв цгєтриши лйігнл ч бхпвзхззг жхдцлкзгн шїижхьфз. Бхеиз бхиниплчхч зхїиьаюззф ьгкюд. Бх Хїгйкикюєюж, цхктех кїтин йвзгч бчгєтзфєв чгь чгдйтеичиши ицич'фбел, х цхктех пиквїтин - чгь лйгн іичвззийкюд іюїюь ьюїахчиу.
Ьюїахчзвд лйкїгд Йіхїкв цлч ьлаю йеєхьзвд. Л еїхґзг цлєв ьчх охїг б ьчин їгбзвн їиьгч, квклє охїф цлч йіхьеичвд. Еикївдйт гб ьчин охїгч еижхзьлчхч чгдйтеиж ігь пхй чгдзв, хєю ч жвїзвд пхй ґнзф чєхьх цлєх ицжюаюзх. Зх шїижхьйтевн цюзеюкхн охї ьгйкхчхч льчгпг цгєтрю ґаг, зга лйг гзрг цюзеюкзвев, х еиєв иьвз б охїгч іижвїхч, диши иієхелчхєх чйф еїхґзх. Охїг цлєв пєюзхжв  Їхьв йкхїгдрвз - иїшхзл,  си йеєхьхчйф  б кївьофкв ийгц
92

(їхнлупв д охїгч); їюркх ьчхьофкт чгйгж пєюзгч жхєв цлкв зю жиєиьрг бх ргйкьюйфк їиегч г ицвїхєвйт ьиавккячи чйгжх шїижхьфзхжв, хєю кгєтев б хївйкиеїхквпзвн їиьвз. Їхьх їибшєфьхєх еївжгзхєтзг йіїхчв д шиклчхєх жхкюїгхєв, си жхєв цлкв іиьхзг ьи Бциїгч. Оюд иїшхз (Бциїв) йеєхьхчйф б лйгн шїижхьфз; чгз зю жгш бхіїиіизлчхкв згпиши, х жгш кгєтев іїишиєийлчхкв «кхе» пв «зг» зх цльт-фел іїиіибвогу, іиьхзл дижл зх їибшєфь. Аиьюз бхеиз зю жгш цлкв бхіїичхьаюзвд цюб диши бшиьв. Іїикю оф бшиьх, нипх д зюицнгьзх, зю цлєх ьийкхкзф: йкхїгдрвзв кх йлььг жхєв сю ишиєийвкв іийкхзичл, іюїрю зга чизх зхцвїхєх пвззийкг.
Зх ьиьхпл ьи охїгч, Їхьв йкхїгдрвз кх Бциїгч гйзлчхєх сю д пюкчюїкх іхїгйкт чєхьв, чвзфкеичх ийицєвчгйкт Йіхїкв. Ою цлєв і'фкюїи юмиїгч. ґн ицвїхєи чйю шїижхьфзйкчи йіийициж, февд Хїгйкикюєт зхбвчхя «зхьки ьвквзфпвж» г февд Цюїг (Bury) ччхахя іи йлкг аюїюцелчхззфж. Л еизйквклогґ цлч «ьюжиеїхквпзвд»* юєюжюзк, ипючвьфпев чзюйюзвд, сиц лїгчзичхавкв чєхьл охїгч. Сижгйфоф охїг йеєхьхєв іївйфшл, ч фегд бицич'фблчхєвйт ігькївжлчхкв ьюїахчзвд лйкїгд Йіхїкв, х іикгж юмиїв іївйфшхєвйф ігькївжлчхкв охїгч, іиев кг єврхквжлктйф чгїзг йчиґд іївйфбг. Еиєв еикївдйт гб охїгч чвїлрхч л чгдйтеичвд іингь, диши йліїичиьвєв ьчия юмиїгч, си жхєв івєтзлчхкв диши іичиьаюззф. Юмиїв цлєв зхдчвсвж овчгєтзвж йльиж, хєю зхь охїфжв чизв жхєв д еївжгзхєтзл уївйьвеогу.
Ч ігбзгргд хзквпзийкг ччхахєийф, си ґнзгд лйкїгд ьхч йіхїкхзофж бхеизиьхчюот зх гж'ф Єгелїш, февд згцвки чйкхзичвч йчиґ бхеизв ч 885 ї. ьи з.ю. Зхйіїхчьг йіхїкхзйтех йвйкюжх миїжлчхєхйт іийкліичи, х Єгелїш цлч ийициу жгйквпзиу, іюїчгйзи - цишиж. Диши гж'ф ибзхпхя «кид, нки чгьшхзфя чичегч», х іиниьвч чгз б Хїехьгґ.
Йіхїкх чвеєвехєх йюїюь гзрвн юєєгзгч бхнчхк, февд кїинв ьвчля зхй. Йіипхкел чизх ельв жюзрю їгбзвєхйт чгь гзрвн юєєгзйтевн жгйк, зга бшиьиж; зх іипхкел кхж б'фчєфєвйт зю шгїрг іиюкв д жвког, зга цльт-ью ч Шїюогґ. Кх цєвбтеи йтижиши йкиїгппф ьи з.ю., х жиаю, зхчгкт ігбзгрю ґґ ьюїахчзвд лйкїгд (йкчиїюззф феиши нвцзи іївівйлчхзи Єгелїшичг) чвеївйкхєгблчхчйф ч кг миїжв, фег жв иою їибшєфьхяжи: чйю цлєи іиаюїкчлчхзи зх еиївйкт лйігнгч л чгдзхн, г Йіхїкх чбхшхєг іюїюйкхєх чеєхьхкв цльт-февд іхд ьи чзюйел юєєгзгч л йчгкичл овчгєгбхогу. Зхж йіхїкхзйтех ьюїахчх бьхяктйф ч жгзгхкуїг жиьюєєу кгяґ ьюїахчв, фел бцльлчхєв ц зховйкв, фецв чизв іюїюжишєв. Шїюев шхьхєв гзхерю. Фе кчюїьвкт Цюїг:
«Плавзюот б Хмгз пв б Жгєюкх, февд л і'фкижл йкиїгппг зхчгьхч цв рвїиеи їибевьхзг йюєх, си лкчиїучхєв ою йеїижзю, зю

* Шичиїфпв іїи «ьюжиеїхквпзг» юєюжюзкв ч ьюїахчзижл лйкїиґ Йіхїкв, йєгь, бчвпхдзи, іхж'фкхкв, си шїижхьфзв ч огєижл цлєв іхзгчзвж еєхйиж, февд єуки квїхзйкчлчхч зхь гєикхжв д зю ьхчхч згфеиґ чєхьв «іюїгюехж».
93

ицшиїиьаюзю жлїхжв жгйки, зхіючзю жхч цв кхею іиплккф, згцв диши чїхб іюїюзюйюзи ч ьхєюею жвзлєю, еиєв єуьв цлєв чгьчхазгрг, еїхсг д іїийкийюїьгрг, сю зю бгійлкг цхшхкйкчиж, зю бцхєхжлпюзг гьюфжв. Кхеижл мгєийимичг фе Ієхкиз, бхеєиіикхзижл зхлеиу іїи ьюїахчл, йіхїкхзог чвьхєвйт цв зхдцєвапвжв ьи гьюхєл. Бчвпхдзвд шїюе ьвчвчйф зх Йіхїкл фе зх йіиїльл йлчиїиґ д іїийкиґ еїхйв, ьиїгдйтею жгйки, чюєвпюбзю, фе ьиїгдйтевд нїхж, цхшхки рєфнюкзгрю, зга диши чєхйзю ийюєвйтеи, хєю ельв жюзр чвшгьзю ьєф авккф ч зтижл»*.
Иьзгяу б іївпвз, пижл гзрг шїюев бхниієучхєвйф Йіхїкиу, цлєх ґґ йкхцгєтзгйкт. Ч лйгн гзрвн шїюотевн жгйкхн цлчхєв іюїючиїикв, хєю йіхїкхзйтевд лйкїгд єврхчйф зюбжгззвд огєг йкиїгппф, фе зю цїхкв ьи лчхшв іийкліичиши бїийкхззф жишлкзийкг юмиїгч, си чгьцлчхєийф бхеиззвж рєфниж, цюб зхйвєтйкчх.
Зюжиаєвчи бхіюїюплчхкв, си іїикфшиж кївчхєиши пхйл йіхїкхзог жхєв лйігн л ьийфшзюззг йчияґ шиєичзиґ жюкв - чвїислчхззф іиїиьв зюіюїюжиазвн чиґзгч. Цгд ігь Мюїжиігєхжв (480 ї. ьи з.ю.), нипх мхеквпзи д йегзпвчйф іиїхбеиу, - ою, жиаєвчи, зхдеїхсю йчгьпюззф ґнзтиґ бчвкфшв. Мюїжиігєв цлєв члбтевж іїиниьиж жга шиїхжв, ч феижл шїюев йіиьгчхєвйф блівзвкв іюїйтею чгдйтеи. Кїв йикзг йіхїкхзогч гб ьюфевжв ьиіижгазвжв йвєхжв чгьцвєв чйг єицичг хкхев. Кх чїюркг іюїйв бзхдрєв гзрвд іїингь жга шиїхжв д ьгйкхєв бжишл чьхївкв зх шїюегч б ицин циегч. Лйг йіхїкхзог іиєфшєв зх жгйог. Ьчия зю цїхєв лпхйкг ч циу - цлєв чгьілсюзг пюїюб нчиїицл ипюд, си зх февдйт пхй жхдаю чгьгцїхєх ґж бгї. Иьвз гб звн іївжлйвч йчиши гєикх чгьчюйкв диши ч шлсл цвкчв, ью чгз г бхшвзлч; ьїлшвд, Хїгйкиьюж зх гж'ф, чвїгрвч, си цвквйт зю бжиаю, д єврвчйф ийкиїизт циу. Еиєв чгз іичюїзлчйф ьи Йіхїкв, згнки зю бхникгч г їибжичєфкв б звж, г диши іїибчхєв «цифшлбиж Хїгйкиьюжиж». Пюїюб їге чгз бжвч йчиу шхзтцл, жлазти іиєгшрв ч циу іїв Ієхкюґ, ью йіхїкхзог бьицлєв іюїюжишл.
Ігйєф бхегзпюззф чгдзв йіхїкхзог йіиїльвєв зх цидичвсг іїв Мюїжиігєхн іхж'фкзве гб еиїикевж зхівйиж: «Жхзьїгчоу, йехав єхеюьюжизфзхж, си жв єюавжи клк, чвеизхчрв ґнзгд зхехб».
Ьлаю ьичши йіхїкхзог цлєв зюіюїюжиазг зх йлниьиєг. Чизв бцюїгшхєв йчиу іюїючхшл ьи 371 ї. ьи з.ю., еиєв ґн їибцвєв мгчхзог ч циу іїв Єючекїхн.  Ки цлч егзюот ґнзтиґ чияззиґ чюєвпг.
Хєю іибх чгдзиу авккф Йіхїкв ч ьгдйзийкг згеиєв зю цлєи ьийкикл кхею, фе л кюиїгґ. Шюїиьик, си авч л кл ьицл, зх іиьвч бхлчхаля, си аиьюз йіхїкхзюот зю жгш лйкифкв іюїюь ігьеліиж. Г ою зюбчхахупв зх кид мхек, си бзючхшх ьи цхшхкйкчх кх єуцич ьи йеїижзиши авккф зхєюахєв ьи ийзичзвн бхйхь, іївсюієучхзвн йіхїкхзйтевж чвничхззфж. Зхй бхіючзфєв, си йіхїкхзйтег агзев цлєв озикєвчг, хєю егєтех їхбгч йкхчхєийф кхе, си ехзьвьхклїл охїйтеиши йіхьеияжоф  чгьнвєфєв,  ци чгз,  жичєфч,   зю йвз  пиєичгех

* History of Greece,  Vol.  I,  p.  141.
94

йчияґ жхкюїг. Зхй бхіючзфєв, си йіхїкхзог - зюіинвкзг іхкїгикв, хєю охї Іхчйхзгд, іюїюжиаюот л цвкчг іїв Ієхкюґ, йегзпвч фе бїхьзве, ігьелієюзвд Ейюїейиж. Кх д іибх кхевжв еївплсвжв йіїхчхжв іиєгквех Йіхїкв бхчаьв цлєх ьїгц'фбеичх д іїичгзогдзх. Еиєв Хмгзв чвбчиєфєв шїюегч Жхєиґ Хбгґ кх іївєюшєвн ийкїичгч чгь іюїйгч, Йіхїкх кївжхєхйт ийкиїизт; іиев Іюєиіиззюй чвьхчхчйф цюбіюпзвж, ьиєф їюркв шїюегч цлєх цхдьлах йіхїкхзофж. Еиазх йіїицх еизмюьюїхогґ юєєгзйтеиши йчгкл їибцвчхєхйт иц йіхїкхзйтевд іхїквелєфївбж.
Хїгйкикюєт, си авч ігйєф іхьгззф Йіхїкв, чгьшлеляктйф іїи ґґ ьюїахчзвд лйкїгд леїхд зюіївнвєтзи*. Кю, си чгз ехаю, кхе їгбзвктйф чгь йєгч гзрвн єуьюд, си чхаеи іичгївкв, згцв дьюктйф іїи кид йхжвд еїхд, зхіївеєхь: «Бхеизиьхчюот, бхникгчрв бїицвкв чйу ьюїахчл йжгєвчиу д бхшхїкичхзиу, сиьи пиєичгегч бьгдйзвч йчиґ зхжгїв, хєю бхцлч іїи агзие, г чизв авчлкт л чвзгаюзийкг кх їибеирхн. Зхйєгьев отиши кхег, си ч ґнзгд ьюїахчг цхшхкйкчи огзляктйф зхьки чвйиеи, ийицєвчи еиєв шїижхьфзв ігьіхьхукт ігь чєхьл йчиґн ьїлавз, бх чбгїоюж лйгн зхдчидич-звпгрвн ієюжюз. Зхчгкт сиьи чгьчхшв, іикїгцзиґ кгєтев зх чгдзг, х зю ч іичйфеьюззижл авккг, чієвч єхеюьюжизйтевн агзие цлч леїхд бшлцзвд... Кхех їибілйкх іхзлчхєх йюїюь єхеюьюжизйтевн агзие б ьхчзгн-ьхчюз, г пиши сю жиазх цлєи йіиьгчхквйт? Ци... еиєв Єгелїш, фе йчгьпвкт іюїюехб, бхникгч ігьіиїфьелчхкв агзие йчиґж бхеизхж, чизв іипхєв иівїхквйт, г чгз ицєврвч кхег йіїицв».
Хїгйкикюєт бчвзлчхпля йіхїкхзогч л йезхїийкг, фел іифйзуя зюїгчзвж їибіиьгєиж цхшхкйкчх. Нип бюжюєтзвн іхґч зю жиазх іїиьхчхкв, ґн жиазх ьхїлчхкв пв бхіичгьхкв. Ьчг і'фквн лйгяґ бюжєг, ьиьхя чгз, зхєюавкт агзехж. Їюблєткхк - їгбею бжюзрюззф пвйєх шїижхьфз: ехалкт, си ґн еиєвйт цлєи ьюйфкт квйфп, х зх пхй ґнзтиґ іиїхбев ігь Мгчхжв зю зхцїхєийт г огєиґ квйфпг.
Хїгйкикюєт еївквеля ч ьюїахчзижл лйкїиґ Йіхїкв чйю. Чгз ехаю, си юмиїв пхйки цлчхєв ьлаю цгьзг д кижл єюшеи ьхчхєвйф зх ігьелі; х чєхьл жхєв кхел чюєвел, си зхчгкт охїг жлйвєв бхіицгшхкв іюїюь звжв, кхе си лйкїгд ицюїзлчйф б хївйкиеїхквпзиши зх ьюжиеїхквпзвд. Юмиїв, іичгьижєфя чгз, жхєв бхцхшхки чиєг д авєв зючгьіичгьзи ьлничг лйкїиу, киьг фе йлчиїю йкхчєюззф ьи іїийквн шїижхьфз цлєи кхею зюйкюїізю, си чизв рлехєв іиєюшеийкг ч кхяжзвн, зюбхеиззвн плккячвн лкгнхн.
Хїгйкикюєт івйхч ою чйю киьг, еиєв Йіхїкх чаю бхзюіхєх, хєю ч ьюфевн жижюзкхн чгз ігьеїюйєуя, си чхьв, фег чгз бшхьля, гйзлчхєв кхж б ьхчзгн-ьхчюз. Киз диши иіичгьг кхевд йлнвд кх їюхєгйквпзвд, си чхаеи зю іичгївкв дижл, г чйю ою чгьіичгьхя йлпхйзижл ьийчгьичг сиьи їюблєткхкгч зхьжгїзиґ йлчиїийкг бхеизгч. Хєю   ч   лфчг  єуьюд   бцюїюшєхйт  зю  Хїгйкикюєючх   Йіхїкх,   х   жгмгпзх

* Іиєгквех, к. II,  9  (1269Т-1270х).
95

Йіхїкх Ієлкхїнх кх мгєийимйтех гьюхєгбхогф Йіхїкв б Ієхкизичиґ «Ьюїахчв». Йкиїгппф бх йкиїгппфж жиєиьт пвкхєх ог кчиїв д бхіхєучхєхйт іїхшзюззфж йкхкв Єгелїшхжв пв охїфжв-мгєийимхжв. Йіиєлпюззф гьюхєгбжл д чєхьиєуцйкчх, іиїиьалчхзю овж, бзич г бзич бцвчхєи єуьюд б ілккф, кх їицвкт ою д ьи йтишиьзг.
Жгм іїи Йіхїкл ьєф йюїюьзтичгпзвн кх йлпхйзвн пвкхпгч лйкхєвч зхйхжіюїюь Ієлкхїн. Еиєв чгз івйхч йчгд кчгї, Йіхїкх чаю зхєюахєх їижхзквбичхзижл жвзлєижл; ьицх ґґ чюєвпг цлєх кхех ьхєюех чгь диши пхйгч, фе Еиєлжцичх ьицх чгь зхрвн. Диши кчюїьаюззф гйкиївев йлйігєтйкчх іичвззг кїхеклчхкв ьлаю ицюїюази, хєю ьєф ьийєгьзвегч жгмгч чизв жхукт зюбжгїзл чхшл. Шїюогф бхчаьв чієвчхєх зх йчгк, ьгупв зх єуьйтег лфчєюззф, гьюхєв д зхьгґ, х зю цюбіийюїюьзти іиєгквпзиу жишлкзгйку. Ївж бцльлчхч рєфнв, цгєтргйкт февн бцюїюшєхйф ьизвзг, д йкчиївч бхеизв, си єюахкт ч ийзичг цхшхктин йлпхйзвн еиьюейгч, хєю чхшв овж чвкчиїхж зхьхчхєв ївжйтег чгдйтех. Шїюев, нипх д цлєв пльичвжв чиґзхжв, згпиши зю бхчиучхєв, ци чвкїхпхєв йчия цидичю бхчбфккф іюїючхази иьзг зх иьзвн. Іирвївкв юєєгзгбж зх чюйт Цєвбтевд Йнгь г бїицвкв шїюотел жичл єгкюїхклїзиу ч Яшвікг, Йгїгґ кх ийкїгчзгд пхйквзг Жхєиґ Хбгґ іївіхєи зхігччхїчхїичг Хєюейхзьїичг. Шїюев згеиєв зю бжишєв ц отиши бьгдйзвкв - зю бх цїхеиж чгдйтеичиґ жишлкзийкг, х пюїюб йчиу зюбьхкзгйкт ьи іиєгквпзиґ еизйиєгьхогґ. Іиєгквпзг їлргґ юєєгзгбжл бхчаьв цлєв зю юєєгзйтег; хєю йхжю шюзгд шїюегч кхе зхйзхалчхч гзрг зхогґ, си чизв їибзийвєв іи йчгкл елєтклїл квн,  еиши ігьеиївєв.
Ьєф ьийєгьзвех йчгкичиґ гйкиїгґ чхаєвчг зю кхе ьїгц'фбеичг чгдзв жга шїюотевжв жгйкхжв хци цїльзг пчхїв бх іхїкгдзл іїх-чизхйклізгйкт, фе кг йіишхьв, си ґн бцюїюшєи єуьйкчи, еиєв оюд еиїикевд юігбиь йегзпвчйф, - фе йіишхь іїи ийфдзвд йнгь йизоф ч Хєтіхн, еиєв шиїфзвз пюїюб йвєл іїицвчхяктйф еїгбт чгкюї г йзгш. Ог йіишхьв, іичиєг йквїхупвйт, єврхєв ч іхж'фкг єуьюд кгєтев ицїхбв ьюфевн чюїрвз, си йффєв ч лїхзгрзтижл йчгкєг ийицєвчи фйзи, ігьавчєуупв йчгьижгйкт киши, си бх нжхїхжв сю гйзля іврзвд йчгк г си чгз жиаю їибеївквйт л цльт-фел жвкт. Гб овн чюїрвз Ієхкиз цлч зхдчхаєвчгрвд л їхззтижл нївйквфзйкчг, Хїгйкикюєт - л йюїюьзтичгпзгд оюїечг; кх еиєв ігйєф Їюзюйхзйл єуьв іипхєв огзлчхкв іиєгквпзл йчициьл, ки чизв бчюїзлєвйт зхйхжіюїюь ьи Ієлкхїнх. Чгз йіїхчвч шєвциевд чієвч зх хзшєгдйтевн г мїхзолбтевн єгцюїхєгч чгйгжзхьофкиши йкиїгппф, г зх бхйзичзвегч Йіиєлпюзвн Ркхкгч, г зх їижхзквпзвд їлн л Згжюппвзг; чгз г ьхєг, ха ьизвзг, чієвчхя зх згжюотею жвйєюззф, нипх бьюцгєтриши іи зюіїфжвн ехзхєхн. Б ьюфевн іишєфьгч диши чієвч цлч іибвквчзвд, б гзрвн - зюшхквчзвд; л кижл, си йкийляктйф Єгелїшх д Йіхїкв, - зюшхквчзвд. Кю, си чгз йехбхч іїи Єгелїшх, ьлаю чхаєвчю, г ф диши ігьйлжлу зхчгкт огзиу ьюфевн іичкиїюзт.
Єгелїш - кхе ехаю Ієлкхїн, - зхьлжхчрв ьхкв Йіхїкг бхеизв, цхшхки  іиьиїиалчхч,   хцв   чвчпвкв   їгбзг  лйкїиґ.   Дижл  йіиьицхєвйф
96

еїгкйтег бхеизв, си цлєв «ьлаю іїфжг д йлчиїг», бхкю зю йіиьицхєвйт гизгдйтег, ци кхж цлєи «бхдчю д ілйкю». Ч Яшвікг чгз йігбзхч іюїючхшв чгьийицєюззф чиґзгч чгь їюркв зхїиьл г іикгж, іичюїзлчрвйф б жхзьїгч, «бхіїичхьвч ою ч Йіхїкг: кхж, їибйюєвчрв киїшгчогч, їюжгйзвегч кх пиїзиїицгч иеїюжи, чгз бхйзлчхч рєфнюкзл ьюїахчл». Х сю чгз іиїгчзл іиьгєвч бюжєу жга лйгжх шїижхьфзхжв Йіхїкв, хцв «чвшзхкв шюкт гб жгйкх чйю зхнєгцзвокчи, бхбьїгйкт, бхаюїєвчгйкт г їибегрзвокчи, кхе йхжи фе г чйгєфею цхшхкйкчи кх чцибкчи». Чгз бхциїизвч биєикг д йїгцзг шїирг, ьибчиєвчрв кгєтев бхєгбзг, кхег ьюрючг, си, «хцв бгцїхкв їхбиж ьюйфкт жвз, кїюцх цлєи бхйвіхкв звжв чюйт ігьчхє л ьижг». Кхевж йіийициж чгз лйлзлч «лйг бхдчг кх зюіївцлкеичг їюжюйєх», ийегєтев зю цлєи шїирюд лкївжлчхкв кхевн їюжгйзвегч, г квж йхжвж бхеизиж бїицвч зюжиаєвчиу бичзгрзу киїшгчєу. Ївкиїв, бчгьзвев кх биєикхїг, си зю єуцвєв бхєгбзвн шїирюд, ицжвзхєв Йіхїкл. Ьхєг чгз зхехбхч, сиц лйг шїижхьфзв ґєв їхбиж г сиц ґах ч лйгн цлєх иьзхеичх.
Єгелїш, фе г чйг їюмиїжхкиїв, ччхахч чвничхззф ьгкюд «зхдцгєтриу, зхдшиєичзгриу йіїхчиу, фел іичвзюз чвїгрвкв изичєучхп бхеизгч», — г, фе г чйг, пвф шиєичзх жюкх - чгдйтеичх іиклшх, цлч бхогехчєюзвд л бїийкхззг зхїиьалчхзийкг. «Гшїв, чіїхчв, кхзог шиєвн ьгчпхк іюїюь чифехжв жхєв бчхцєучхкв д бзхьалчхкв узхегч ьи иьїлаюззф: зю кижл, си ґн іюїюеизхєв бхеизв шюижюкїгґ, фе кчюїьвкт Ієхкиз, х б ліиьицхззф, бг свїиши еинхззф».
Бчвпхд йкхчвквйф ьи рєуцл іїикфшиж іюїрвн і'фкв їиегч фе ьи кхяжзиґ йіїхчв «ігькївжлчхч л іиьїлааг іхєел єуцич г бхчаьв йчгаю чбхяжзю ахьхззф» - кхех іївзхджзг ьлжех Ієлкхїнх. Ьхєг чгз іифйзуя, си згнки зю ьлжхч іишхзи іїи киши пиєичгех, еикївд, цлчрв йкхївж г жхчрв жиєиьл ьїлавзл, ьибчиєфч ґд зхїиьалчхкв ьгкюд чгь феишийт жиєиьриши пиєичгех. «Икаю, цлєи огєеиж бхеиззи ьєф пюйзиши пиєичгех, февд іиєуцвкт плал ьїлавзл... бжлрлчхкв ґґ пиєичгех, сиц кюїігч диши бєфшхззф б зюу, хцв чгз кюа жгш иїхкв кл їиьупл бюжєу д евьхкв ч зюґ зхйгззф ьєф бхпхккф цєхшийєичюззвн ьгкюд». Зю ьиілйехєвйт згфег ьлїзг їючзисг, ци «Єгелїш зю никгч, сиц ьвквзх зхєюахєх феижлйт иьзижл пиєичгеичг, ьгкв жхєв цлкв йігєтзвжв ьєф чйгяґ шїижхьв, г б огяґ іївпвзв чгз чиєгч, сиц ьгкв, б февн жхєв чвїийкв шїижхьфзв, бхпвзхєвйт зю іюїрвж-єгірвж пиєичгеиж, х кгєтев зхдпюйзгрвжв». Ьхєг чгз іифйзуя, си ою кх йхжх бхйхьх, бх феиу йюєфзв ьицвїхукт зх ієюж'ф нльицл.
Еиєв зхїиьалчхєхйт ьвквзх, цхктеи іївзийвч ґґ зх ишєфь ьи йкхїгдрвз йчиши їиьл; феси ьвквзх цлєх бьиїичх, ґґ іичюїкхєв цхктеичг, сиц їийквч, х феси зг - чевьхєв ч шєвциел фжл б чиьиу. Ьгкюд гб йхжиши іипхкел ігььхчхєв ьлаю йлчиїижл бхшхїкичлчхззу, б ьюфевн іишєфьгч ьицїижл - зхіївеєхь, зю бхкфшлчхєв йіичвкеиж. Л йгж їиегч нєиіпвегч бхцвїхєв б ьижл ьи реиєв-гзкюїзхкл, ью ґн ьгєвєв зх бхшизв, зхйкхзичєфупв зхь еиазвж бхшизиж иьзиши б звн-кхев, чвцїхзиши бх їиблж г йжгєвчгйкт.  «Сиьи
97

зхле, ки ґн лпвєв зю цгєтр зга зюицнгьзи, х їюркл пхйл - іївчпхєв еиївквйт зхехбхж, кюїігкв цгєт, цлкв чвкївчхєвжв мгбвпзи, цїхкв шиїл зхь йліїиквчзвеиж л циу». Жхдаю чюйт пхй чизв шїхєвйт їхбиж шиєг; ігйєф ьчхзхьофкв їиегч зю зийвєв кюієиґ иьюаг; бхчаьв цлєв «швьег д зюпліхїзг»; жвєвйф кгєтев ч іючзг ьзг їиел. Йіхєв зх йиєижг, чбвжел іюїюжгрхзгд б цльфехжв. ґн зхчпхєв еїхйкв д ехїхєв киши, нки іиіхьхчйф, - зю бх еїхьгаел, х бх зюьикюізгйкт.
Шижийюейлхєтзю еинхззф фе жга пиєичгехжв, кхе г жга агзехжв цлєи ч Йіхїкг лбхеизюзвж бчвпхяж, г дижл іївьгєфєхйт іючзх їиєт л чвничхззг ігьєгкегч. Еинхзюот киши пв киши нєиіоф згй іючзл чгьіичгьхєтзгйкт бх диши чпвзев; Ієлкхїн чгьбзхпхя, си феийт, еиєв иьвз нєиіюот л цгдог йеївезлч б циєу, диши еинхзоф іиехїхєв бх нєиіоючл єюшеиьлнгйкт.
Л цльт-фел іиїл йчиши авккф йіхїкхзюот жхч ьлаю жхєи чиєг.
«Кхех ьвйовієгзх д єхь авккф кївчхєв д іи кижл, фе чизв чаю йкхчхєв бичйгж ьиїийєвжв. Ци зюбхеиззи цлєи ьєф пиєичгех авкв кхж, ью дижл нипюктйф, чйг авєв ч йчияжл жгйкг, зюжич л чгдйтеичижл кхциїг, ью еиаюз бзхя, йегєтев жхя иьюїахкв зх іїиавкие г фел їицикл жхя йіїхчєфкв зх йчияжл жгйог. Иьзю йєичи, чйг чизв цлєв зхйкїиязг зх кю, си зхїиьвєвйф йєлавкв зю йхжвж йицг, х йчиґд еїхґзг... Иьзиу б зхдеїхсвн г зхдсхйєвчгрвн їюпюд, фег Єгелїш бхіїичхьвч л отижл жгйкг, цлч ьичшвд йіипвзие г ьибчгєєф, си звж чгз зхьгєфч шїижхьфз, бхциїизфупв кгєтев чгььхчхквйт февжйт ігьєвж г звовж йіїхчхж; икиа чизв зю еєиіикхєвйф квж, сиц зхавкв чюєвею цхшхкйкчи ч кхеижл жгйог, ью жхдзи зю ьхчхєи зг іївцлкел, зг іичхшв. Хьаю гєикв, бхчидичхзг еїгіхев, ицїицєфєв ґнзу бюжєу г сиїиел ьхчхєв ґж іючзю лкївжхззф».
Ьхєг Ієлкхїн иіичгьхя, згцв феишийт хмгзфзвзх бхйльвєв бх зюїицйкчи, х иьвз йіхїкхзюот, іиплчрв ою, чвшлезлч: «Іиехагкт жюзг оу єуьвзл, бхйльаюзл бх кю, си чизх авєх ьийкидзи, фе шиьвктйф рєфнюкзижл пиєичгеичг».
Єгелїш, іїичхьвкт ьхєг Ієлкхїн, «іївчпвч йчиґн шїижхьфз ьи киши, си чизв зю никгєв д зю жишєв авкв іииьвзог, х цлєв бьїлаюзг иьвз б иьзвж г бхчаьв авєв кичхївйкчиж, зхпю цьаиєв еїлш йчияґ жхкев».
Йіхїкхзофж зю ьибчиєфєийт іиьиїиалчхкв, кх д плавзогч ьи Йіхїкв зю ілйехєв - нгцх си ч йіїхчхн. Ою бг йкїхнл, си плаг бчвпхґ їибеєхьлкт єхеюьюжизйтел ьицїипюйзгйкт.
Ієлкхїн іичгьижєфя іїи бхеиз, си ьибчиєфч йіхїкхзофж лцвчхкв гєикгч, еиєв бхжхзюктйф, хєю зю жиаю іичгївкв, си кхевд ишвьзвд бчвпхд жгш іиниьвкв чгь Єгелїшх: «Ци згнки зю іюїюеизхя жюзю, си йхжю Єгелїш іївьлжхч пв бхіїичхьвч кхевд зюєуьйтевд бхеиз, фе иоюд: ци, фе ф шхьху, чгз цлч льхпюу єхшгьзвд г жвєийюїьзвд:   хьаю   ч   лйгн   гзрвн   йіїхчхн   жв   бчвпхдзи   цхпвжи   диши
жвєийквчвж   г   йіїхчюьєвчвж».   Еїгж   отиши   ілзекл,   Ієлкхїн   жхя ьєф ьюїахчзиши лйкїиу Йіхїкв кгєтев йнчхєтзг йєичх.
Чієвч Йіхїкв зх Ієхкизх, февд жв бхїхб ьийєгьвжи иеїюжи, йкхзю ипючвьзвд гб їибшєфьл диши лкиігґ, феижл жв іївйчфпляжи ьхєтрвд їибьгє.


Їибьгє   НГГГ

ЬАЮЇЮЄХ ІИШЄФЬГЧ ІЄХКИЗХ

Ієхкиз г Хїгйкикюєт - зхдчієвчичгрг б лйгн мгєийимгч, пв ки хзквпзвн, пв ки йюїюьзтичгпзвн, пв ки зичгкзгн; гб звн ьчин Ієхкиз жхч зх зхйклізг йкиїгппф цгєтрвд чієвч. Ф кчюїьал кхе зх ьчин ігьйкхчхн: іи-іюїрю, кижл, си Хїгйкикюєт йхж чвдрич б Ієхкизх, х іи-ьїлшю - кижл, си нївйквфзйтех кюиєишгф д мгєийимгф, іївзхджзг ьи кївзхьофкиши йкиїгппф, цлєх ельв цгєтриу жгїиу ієхкизгчйтех, зга хїгйкикюєгчйтех. Кижл ч езваог б гйкиїгґ мгєийимгґ ьлжев Ієхкизх г кїинв жюзриу жгїиу Хїгйкикюєф кїюцх їибшєфзлкв ьиеєхьзгрю, зга цльт-еиши б ґнзгн іиіюїюьзвегч пв зхйклізвегч.
Зхдчхаєвчгрг йеєхьзвев мгєийимгґ Ієхкизх — ою, іи-іюїрю, диши лкиігф, си цлєх іюїриу ч ьичшгд звбог кхевн іицльич, іи-ьїлшю, диши кюиїгф гьюд, си цлєх ігизюїйтеиу йіїициу іївйклівкв ьи сю зю їибч'фбхзиґ іїицєюжв лзгчюїйхєгд, іи-кїюкя, диши хїшлжюзкв зх ьиехб цюбйжюїкф, іи-пюкчюїкю, диши еийжишизгф, іи-і'фкю, диши еизоюіогф ігбзхззф йеиїрю фе іївшхьлчхззф, зга фе йіївджхззф. Кх іюїрю зга лбфквйф бх еикїлйт гб овн кюж, ф нипл йехбхкв егєтех йєгч іїи ицйкхчвзв Ієхкизичиши авккф кх іїи чієвчв,  си чвбзхпвєв диши іиєгквпзг д мгєийимйтег іишєфьв.
Ієхкиз зхїиьвчйф ч 428 хци 427 ї. ьи з.ю., зх іипхкел Іюєиіиззюйтеиґ чгдзв. Чгз цлч бхжиазвд хївйкиеїхк, ьюфег диши їиьвпг цлєв іївпюкзг ьи чєхьв кївьофктин квїхзгч. Л кг ьзг, еиєв Хмгзв бхбзхєв іиїхбев, чгз цлч лаю узхеиж, киа жгш йеєхьхкв чвзл бх іиїхбел зх ьюжиеїхкгу, фел пюїюб йчия йлйігєтзю йкхзичвсю кх їиьвззг бч'фбев йеиїгр бх чйю бзючхахч. Чгз цлч лпзюж Йиеїхкх, феиши свїи єуцвч г шєвциеи рхзлчхч, - х Йиеїхкх іибцхчвєх авккф кхеиа ьюжиеїхкгф. Кижл зю ьвчзи, си чгз, гєуйкїлупв йчгд гьюхє ьюїахчв, бчюїзлчйф ьи іївеєхьл Йіхїкв. Ієхкиз чиєиьгч жвйкюокчиж іївцвїхкв йчиґ хзквєгцюїхєтзг гьюґ ч кхел миїжл, си чизв ччюєв ч ижхзл цхшхктин лпюзвн жхдцлкзгн йкиїгп, фег бхниієучхєвйт диши ьгхєишиж «Ьюїахчх», зхчгкт зю лйчгьижєуупв киши, си ицйкиучхєв диши кюбв. Бхчаьв ччхахєийф йєлрзвж нчхєвкв Ієхкизх, хєю зю їиблжгкв диши. Ою бчвпхдзх ьиєф чюєвевн єуьюд. Жиф жюкх іїиквєюазх. Ф нипл бїиблжгкв диши, хєю кїхеклчхкв зю б цгєтриу рхзициу, зга фецв чгз цлч йлпхйзвж хзшєгдйтевж пв хжюївехзйтевж їюпзвеиж кикхєгкхївбжл.
Кх д пвйки мгєийимйтег чієвчв зх Ієхкизх цлєв кхег,  си йіи-
99

злехєв диши бхниієучхквйф Йіхїкиу.  Чієвчхєв зх зтиши,  бхшхєиж ехалпв, Ігмхшиї, Іхїжюзгь, Шюїхеєгк г Йиеїхк.
Чгь Ігмхшиїх - пюїюб Йиеїхкх пв зг - Ієхкиз лбфч л йчиу мгєийимгу иїмгпзг юєюжюзкв: їюєгшгдзю йіїфжлчхззф, чгїл ч цюбйжюїкф, ч іикидцгпзвд йчгк, аїюотевд киз г чйю кю, си жгйквктйф ч ицїхбг іюпюїв, х кхеиа іичхшл ьи жхкюжхквев д кгйзю іюїюієюкюззф гзкюєюекл б жгйквовбжиж.
Чгь Іхїжюзгьх чгз бхйчиґч чгїл ч кю, си ьгдйзгйкт чгпзх д іибхпхйичх г си б єишгпзвн жгїелчхзт лйгєфег бжгзв жиалкт цлкв кгєтев гєубиїзвжв.
Чгь Шюїхеєгкх - зюшхквчзл ьиекївзл іїи кю, си ч іївйклізижл ьєф плккгч йчгкг зюжх згпиши йкхєиши. Ою, ч йіиєлпюззг б ьиекївзиу Іхїжюзгьх, чюєи ьи чвйзичел, си бзхззф зю жиазх бьицлкв плккфж — кгєтев чвчюйкв б гзкюєюекл. Х ою, йчияу пюїшиу, ьицїю лбшиьаляктйф б ігмхшиїгдйкчиж.
Чгь Йиеїхкх чгз, жиаєвчи, зхчпвчйф бхшєвцєюззф ч юквпзг іїицєюжв г іюїюдзфч кюзьюзогу рлехкв зю йкгєтев жюнхзгйквпзиши, йегєтев кюєюиєишгпзиши іифйзюззф йчгкл. «Ьицїи» іишєвзхєи диши ьлжев цгєтрю, зга ою цлєи ч ьийиеїхкгчйтевн мгєийимгч, г чхаеи зю іївівйхкв отиши мхекл чієвчичг Йиеїхкх.
Фе аю іич'фбхзю чйю ою б ицйкиучхззфж хчкиївкхїзийкг ч іиєгквог?
Зхйхжіюїюь: ийегєтев Ьицїи д Ьгдйзгйкт іибхпхйичг, ки зхдеїхсиу ьюїахчиу жлйвкт цлкв кх, еикїх фезхдкипзгрю зхйєгьля зюцюйзвд чбгїюот, жгйкфпв ч йицг жгзгжлж жгзєвчийкг д жхейвжлж йкхквпзиґ ьийеизхєийкг, х ґґ іїхчвкюєфжв жхукт цлкв кг, нки зхдеїхсю їиблжгя чгпзю Ьицїи.
Іи-ьїлшю: Ієхкиз, фе лйг жгйквев, зюіинвкзи чгївкт л фелйт йюїоючвззл гьюу, си ґґ ч іївзовіг жиаєвчи іюїюьхкв гзрвж кгєтев йхжвж іївеєхьиж чєхйзиши авккф. Ігмхшиїгдог зхжхшхєвйф чйкхзичвкв іїхчєгззф чкхяжзвпюзвн, г ою ч ийзичг йчиґд йхжю кю, пиши цхахя Ієхкиз. Еиєв еижлйт зхєюавктйф йкхкв ьицївж ьюїахчзвж жлаюж, чгз іичвзюз бзхкв Ьицїи; х отиши жиазх ьийфшкв єврю йіиєлпюззфж гзкюєюеклхєтзиши д жиїхєтзиши чвничхззф. Еиєв квж, нки зю іїидрич еїгбт кхею лпзгчйкчи, ьибчиєфкв цїхкв лпхйкт ч лїфьлчхззг, чизв зюжвзлпю бгійлукт диши.
Іи-кїюкя: сиц чвкчиївкв зх ийзичг Ієхкизичвн бхйхь ьицїиши іїхчвкюєф, іикїгцзх ьлаю рвїиех ийчгкх. Зхж чвьхяктйф зюїиблжзвж Ієхкизичю зхіиєфшхззф, сиц жиєиьриши Ьгизгйгф, йгїхелбтеиши квїхзх, зхчпхєв шюижюкїгґ, хцв бїицвкв б зтиши ілкфсиши охїф, хєю б Ієхкизичиши іишєфьл ою цлєи зюицнгьзю. Чгз цлч ьийкхкзтиу жгїиу ігмхшиїгяот, хцв ччхахкв, си цюб жхкюжхквев зюжиаєвчх згфех йіїхчазф жльїгйкт. Кхег іишєфьв іи йлкг иєгшхїнгпзг.
Іи-пюкчюїкю:   Ієхкиз,   фе  г  цгєтргйкт  юєєгзйтевн  мгєийимгч,  ью-
100

їахчйф ьлжев, си ьєф жльїийкг чхаєвчю ьибчгєєф, г кижл ґґ жиазх бзхдкв зю ч квн, нки жлйвкт іїхоучхкв бхїхьв нєгцх, х кгєтев ч квн, еикїг жхукт зюбхєюазг еиркв, хци ч квн, еиши ьюїахчх бчгєтзвєх чгь зюицнгьзийкг ьцхкв іїи йчгд іїиавкие. Оф кипех биїл ч ийзичг йчиґд хївйкиеїхквпзх.
Іїв бгйкхчєюззг Ієхкизичвн гьюд гб йлпхйзвжв іийкхя ьчия бхшхєтзвн івкхзт. Іюїрю: пв гйзля чбхшхєг кхех їгп, фе «жльїгйкт»? Г ьїлшю: феси чизх йіїхчьг гйзля, ки пв жиазх йкчиївкв кхевд ьюїахчзвд лйкїгд, февд цв чгььхч іиєгквпзл чєхьл жльїюофж?
«Жльїгйкт» л отижл їиблжгззг жхєх цлкв зю февжийт йіюогхєгбичхзвж лжгззфж, фе кю, си звж чиєиьгукт рчюот, хци єгехї, хци чгдйтеичвд кхекве. Ою іичвззю цлкв сийт лбхшхєт-зюзгрю, ийегєтев чиєиьгззф звж жхя зхьхкв єуьвзг йіїижиазийкг жльїи іїхчвкв. Шхьху, Ієхкиз йехбхч цв, си жльїгйкт іиєфшхя ч бзхззг киши, си кхею Ьицїи, г ьиіичзвч цв ою чвбзхпюззф йи-еїхкгчйтеиу ьиекївзиу іїи кю, си аиьзх єуьвзх зю шїгрвкт йчгьижи, б пиши чвієвчхя, згцв еиаюз, нки бзхя, си кхею Ьицїи, пвзвквжю йіїхчюьєвчи. Зхж кхевд іишєфь чвьхяктйф ьлаю ьхєюевж чгь ьгдйзийкг. Жв ц лчхахєв бх іївїиьзгрю йехбхкв, си гйзлукт їгбзг гзкюїюйв г си ьюїахчзвд ьгфп іичвзюз іїхшзлкв ьийфшзюззф зхдеїхсиши б ьийклізвн еижіїижгйгч. Єуьв, зхєюазг ьи иьзиши еєхйл пв зхогґ, жиалкт жхкв йігєтзг гзкюїюйв, хєю кг гзкюїюйв бчвпхдзи йліюїюпхкт гзкюїюйхж гзрвн еєхйгч пв гзрвн зхогд. Цюбіюїюпзи, гйзлукт кхеиа гзкюїюйв чйтиши єуьйкчх, хєю ґн зюьийкхкзти, сиц чвбзхпвкв іиєгквпзл ьгу. Жиаєвчи, еиєвйт ґн йкхзю ьийкхкзти ьєф отиши, хєю кхеиши зхіючзю зю цлью, іиев я цхшхки йлчюїюззвн ьюїахч. Г зхчгкт киьг зхдкфапх пхйквзх бхцюбіюпюззф йігєтзвн гзкюїюйгч іиєфшхквжю ч ьийфшзюззг еижіїижгйгч жга чбхяжзи чиїиавжв іївчхкзвжв гзкюїюйхжв.
Кх зхчгкт еиєв іївілйквкв, си гйзля кхех їгп, фе «жльїгйкт», ки пв гйзля кхех миїжх лйкїиу ьюїахчв, фех чгььхйкт еюїжи ч їлев жльїюогч? Фйзи, си цгєтргйкт, фе-ик бхшхєтзг бциїв, жиаю іижвєфквйт - г чизх іижвєфєхйф йіїхчьг. Хївйкиеїхквпзг лїфьв зю бхчаьв цлчхукт жльїг; жизхїнв пхйки цлчхукт ьлїзг, ївжйтег іх-івг зюбчхахупв зх йчиу зюіишїгрзгйкт, іївілйехєвйф кфаевн іижвєие. Пв цлью нкийт ицйкиучхкв ицїхззф зх іїхчвкюєгч ьюїахчв єуьюд б лзгчюїйвкюкйтеиу ийчгкиу пв зхчгкт ьиекиїгч цишийєич'ф? Хци єуьюд, фег, зхїиьвчрвйт л цгьзийкг, зхбцвчхєв чюєвег йкхкев? Фйзи, си згфех шїліх шїижхьфз, ьгцїхзх бх квж хци квж іївзовіиж, зю жиаю цлкв зх іїхеквог жльїгриу, зга лчюйт зхїиь.
Жиазх іївілйехкв, си єуьв бьхкзг зхцлчхкв іиєгквпзиґ жльїийкг рєфниж чгьіичгьзиши зхчпхззф. Хєю киьг іийкхя івкхззф: си кхею чгьіичгьзю зхчпхззф? Г бзич лйю бчиьвктйф ьи іїицєюжв іхїкгдзвн іибвогд.
Кхевж пвзиж іїицєюжх, фе ьгцїхкв шїліл «жльївн» єуьюд, сиц ьиїлпвкв чїфьлчхззф ґж, зюїибч'фбзх. Г ою ийкхкипзвд ьиехб зх еиївйкт ьюжиеїхкгґ.
101

Їибьгє   XIV

ІЄХКИЗИЧХ ЛКИІГФ

Зхдчхаєвчгрвд ьгхєиш Ієхкизх «Ьюїахчх» йеєхьхяктйф, бхшхєиж ехалпв, б кїтин пхйквз. Іюїрю (жхдаю ьи егзоф езвшв V) іиєфшхя ч еизйкїлучхззг гьюхєтзиґ ьюїахчв; ою зхдьхчзгрх б лкиігд.
Иьвз гб чвйзичегч, ьи февн ьгдрич л огд пхйквзг Ієхкиз, іиєфшхя ч кижл, си іїхчвкюєг жхукт цлкв мгєийимхжв. Езвшв VI г VII іївйчфпюзг чвбзхпюззу йєичх «мгєийим». Ою ицшичиїюззф д йкхзичвкт ьїлшл пхйквзл.
Кїюкф пхйквзх ицшичиїуя їгбзг б лаю зхфчзвн лйкїиґч кх ґнзг іюїючхшв д чхьв.
Миїжхєтзх жюкх «Ьюїахчв» - чвбзхпвкв лфчєюззф «йіїхчюьєвчгйкт». Хєю чаю зх іипхкел езвшв чйкхзичєюзи, си, ийегєтев чйю єюшрю ьицхпвкв ч чюєвеижл, зга л жхєижл, еїхсю цлью б'фйлчхкв, си кхею йіїхчюьєвчх ьюїахчх, зга си кхею йіїхчюьєвчх єуьвзх. Х ийегєтев йіїхчюьєвчгйкт іичвззх цлкв йюїюь хкївцлкгч зхдеїхсиґ ьюїахчв, фел єврюзт жиазх йицг лфчвкв, ки йєгь йіюїрл иеїюйєвкв кхел ьюїахчл, х чаю іикгж чвїгрлчхкв, фел б ґґ пюйзик йєгь зхбвчхкв «йіїхчюьєвчгйку».
Иівргжи йіипхкел Ієхкизичл лкиігу ч бхшхєтзвн ївйхн г їибшєфзтжи івкхззф, си іийкхукт ігь пхй отиши иівйл.
Ієхкиз іипвзхя б киши, си чвїгрля іиьгєвкв чйгн шїижхьфз зх кїв еєхйв: іїийкиєуь, чиґзгч г иігелзгч. Кгєтев овж ийкхззгж йєгь жхкв іиєгквпзл чєхьл. ґн іичвззи цлкв бзхпзи жюзрю, зга єуьюд їюркв ьчин еєхйгч. Зх іипхкел ґн, ипючвьзи, жхя ьицвїхкв бхеизиьхчюот; іикгж ґнзг іийхьв жхукт цлкв йіхьеичвжв, хєю л чвзфкеичвн чвіхьехн ицьхїичхзх ьвквзх жиаю цлкв чбфкх ч иігелзв б еикїишийт гб звапвн еєхйгч, г зхчіхев, кг б-іижга ьгкюд иігелзгч, еикїг чаю ч їхззтижл пв узхотеижл чгог зю бхьичиєтзфукт чвжиш, жхукт цлкв іюїючюьюзг ьи звапвн еєхйгч.
Шиєичзх іїицєюжх, зх Ієхкизичл ьлжел, — фе бхцюбіюпвкв, сиц иігелзв ьюїахєвйт зхйкхзич бхеизиьхчоф. Ьєф отиши чгз іїиіизля їгбзг бхниьв - чвничзиши, юеизижгпзиши, цгиєишгпзиши д їюєгшгдзиши нхїхекюїл. Зю бхчаьв фйзи, пв ог бхниьв жхукт бхйкийичлчхквйф ьи гзрвн йлйігєтзвн еєхйгч, нип г фйзи, си ьюеикїг б звн йкийлуктйф г чиґзгч, хєю бхшхєиж Ієхкиз бхогехчєюзвд кгєтев иігелзхжв, си жхукт цлкв еєхйиж ийгцзвж, фе яблґкв еиєвйт л Іхїхшчхґ, хци чйю ьлнгчзвокчи ч ехкиєвотевн еїхґзхн ьи 1870 їиел, хци еижлзгйкв ч йтишиьзгрзтижл ЙЇЙЇ*.
Зхйхжіюїюь кїюцх їибшєфзлкв чвничхззф. Чизи іиьгєюзю зх ьчг пхйквзв - жлбвел д шгжзхйквел. Г кю, д ьїлшю жхукт л Ієхкизх рвїрю бзхпюззф, зга л зхргд звзгрзгд жичг: «жлбвех» ибзхпхя чйю,  си зхєюавкт ьи охїйкчх жлб, х «шгжзхйквех» - чйю,  си йки-

* Івйхзи ч 1940-г їиев.  (Іївж, іюїюеє.)
102

йляктйф мгбвпзиши їибчвкел кх чіїхчзийкг. «Жлбвех» — сийт жхдаю кхею рвїиею, фе кю, си жв зхбвчхяжи «елєтклїиу», х «шгжзхйквех» - зхчгкт рвїрю, зга кю, си жв зхбвчхяжи «йіиїкиж».
Елєтклїх жхя іївбзхпюззф бїицвкв єуьюд рєфнюкзвжв, пв ки ьаюзкєтжюзхжв, - ою йєичи йкхєи кхевж іиілєфїзвж л Хзшєгґ чюєвеиу жгїиу йхжю бхчьфев Ієхкизичг. Хмгзв ч диши ьзг цлєв, б иьзиши циел, хзхєишиж Хзшєгґ ьюч'фкзхьофкиши йкиїгппф: г кхж, г кхж гйзлчхєх хївйкиеїхкгф, си кгрвєхйф цхшхкйкчиж кх іїюйкваюж л йлйігєтйкчг, хєю зю жхєх жизиіиєгґ зх іиєгквпзл чєхьл, г ч ицин чвіхьехн хївйкиеїхкгф жлйвєх бьицлчхкв йицг феижишх цгєтрю кгяґ чєхьв зхєюазвж іичиьаюззфж. Іїхчьх, ч Ієхкизичгд лкиігґ хївйкиеїхкгф чєхьхїуя цюбеизкїиєтзи.
Іичхазгйкт, бичзгрзф іївйкидзгйкт г йжгєвчгйкт - шиєичзи ог феийкг жхукт елєтквчлчхквйт чвничхззфж. Б ьлаю їхззтиши чгел єгкюїхклїх, ьи феиґ жиєиьт жхя ьийклі, г жлбвех, фел ґд ьибчиєфяктйф йєлнхкв, іичвззг ігььхчхквйф йлчиїгд оюзблїг. Жхкюїг д зфзтев іичвззг їибіичгьхкв ьгкфж кгєтев ехзизгбичхзг ехбев. Ши-жюїх д Шюйгиьх зю йєгь ьибчиєфкв б цхшхктин іївпвз. Іи-іюїрю, ч ґнзтижл бжхєучхззг цишв іичиьфктйф пхйиж зюшхїзи, г ою я іишхзвж іївеєхьиж, х жиєиьт кїюцх зхчпхкв, си чгь цишгч зю жиаю іиниьвкв сийт іишхзю, хьаю циш - кчиїюот зю чйгн їюпюд, х кгєтев ьицївн. Іи-ьїлшю, ч Шижюїх д Шюйгиьх я їюпг, їибїхничхзг зх кю, сиц зхчгфкв пвкхпхж йкїхн іюїюь йжюїку, киьг фе л чвничхззг чйю йєгь їицвкв кхе, хцв жиєиьг єуьв іїхшзлєв бхшвзлкв ч циу. Йєгь зхчпхкв зхрвн узхегч, сиц чизв ччхахєв їхцйкчи шгїрвж бх йжюїкт, г кижл ґж зю шиьвктйф пвкхкв іїи ьицївн єуьюд, фег ієхплкт г ївьхукт, зхчгкт зхь бхшвцєвжв ьїлбфжв. Іи-кїюкя, іївйкидзгйкт чвжхшхя згеиєв зю йжгфквйф шлпзи, х квж пхйиж Шижюї шичиївкт іїи «зючжичпзвд їюшгк йюїюь цєхаюззвн цишгч». Фе аю чпвкюєючг ьиеиїфкв лпзфж бх чюйюєисг, еиєв чизв жиалкт зхчюйкв дижл оюд лйклі? Іи-пюкчюїкю, ч Шижюїх я йкиїгзев, зх февн чвнчхєфуктйф іврзг цюзеюкв, д гзрг, си иівйлукт ахьєвчгйкт цишгч; кхег йкиїгзев чгьлплукт чгь бьюїаєвчийкг. (Зхйкифкюєт Гзьа, їючзвд ієхкизге, бхіюїюплчхч іїикв кхеиши їфьех л чгьижижл шгжзг: «Шлпзг кїглжмл еївев, цюзеюкзвегч ігйзг», -февд бжхєтичля зюцюйзю цєхаюзйкчи). Ьхєг, зю іичвззи цлкв їибіичгьюд, л февн зюшгьзвехж схйквкт, х ілкфсг єуьв зюсхйєвчг, ци жиїхєтзвд чієвч кхевн їибіичгьюд зх чїхбєвчг ьлрг жиаю цлкв бшлцзвж. Б лйгн овн жгїелчхзт іиюкгч кїюцх бхйльвкв.
Ьхєг Ієхкиз іюїюниьвкт ьи огехчиши хїшлжюзкл іїикв ьїхжв. Ьицїгд єуьвзг, ехаю чгз, зю бхнипюктйф шїхкв їиєт іишхзиґ єуьвзв, х ч цгєтрийкг ьїхж я іюїйизхаг-євниьгґ, г кижл ьїхжхклїшичг кх хекиїичг, си шїхя їиєт зюшгьзвех, ьичиьвктйф зхйєгьлчхкв єуьюд, чвззвн л чйгєфевн бєипвзхн. Зю шиьвктйф, сиц еїхсг єуьв гжгклчхєв зю кгєтев бєипвзогч, х д агзие, їхцгч г чбхшхєг єуьюд, шгїрвн бх звн. (Л Шїюогґ, фе г ч яєвбхчюквзйтегд Хзшєгґ, агзипг їиєг  ч  кюхкїг  чвеизлчхєв  пиєичгев).  Кижл  і'яйв,  еиєв ґн  лбхшхєг
103

ьибчиєфкв, зю іичвззг жхкв згфевн іюїйизхагч, еїгж цюбьишхззвн шюїиґч-пиєичгегч ьицїиши їиьл. Зюжиаєвчгйкт отиши кхех ипючвьзх, си Ієхкиз чвїгрля іичвшхзфкв чйгн ьгфпгч кюхкїл б жгйкх:
«Еиєв нки б овн іхзкижгжгйкгч, кхевн їиблжзвн, си чизв жиалкт іюїюьїхазвкв цльт-си, іївдью ьи чхй г бхіїиіизля іиехбхкв бг йоюзв йюцю йхжиши д йчиу іиюбгу, жв чіхьюжи іюїюь звж г іиеєизвжийт дижл фе іївяжзижл, йчфкижл, пльюйзижл пиєичгеичг, хєю йехаюжи дижл, си ч зхргд ьюїахчг кхевж, фе чгз, авкв зю ьибчиєюзи, ци бхеиз отиши зю ьиілйехя. Икиа, лжхйквчрв диши жвїїиу д зхьгчрв дижл зх шиєичл чгзие гб чичзв, жв чвіїичхьвжи диши ьи гзриши жгйкх».
Іюїюдьгжи ьи оюзблїв ч жлбвог (ч йлпхйзижл бзхпюззг отиши йєичх). Єгьгдйтевд кх гизгдйтевд єхь йєгь бхциїизвкв, ци іюїрвд чвїхахя йжлкие, х ьїлшвд - їибйєхцєюзвд. Кгєтев ьиїгдйтевд (ьєф чгьчхшв) кх мїгшгдйтевд (ьєф йкївжхзийкг) єхь жиазх ьиілйквкв. Ьибчиєюзг ївкжв іичвззг цлкв іїийкг, чизв жхукт чвїхахкв авккф жлазя г шхїжизгдзю.
Чіїхчєфззф кгєх іичвззю цлкв ьлаю зхіїлаюзвж. Ївцл кх ж'фйи йєгь ґйкв кгєтев іюпюзвжв зх їиазг, цюб згфевн ігьєвч кх іївйжхе. Єуьв, бїисюзг ч кхеижл їюавжг, ехаю Ієхкиз, зю іикїюцлчхквжлкт єгехїгч.
Ьи іючзиши чгел жиєиьг зю йєгь цхпвкв згпиши цївьеиши шх зюпюйквчиши. Хєю ч ігьниавд пхй ґґ йєгь ігььхчхкв «йіиелйг», фе л іиьицг йкїхнгкт, си зю іичвззг бхєфехкв, кхе г л чвшєфьг цїльзвн зхйиєиь, си зю іичвззг їибцюйквкв чиєу. Кгєтев ігйєф киши, фе узхев чвкївжхукт оюд гйівк, ґн жиазх чвбзхкв шгьзвжв йкхзичвсх иігелзх.
Жиєиьвж нєиіофж, гсю зюьиїийєвж, йєгь цхпвкв чгдзл, хєю йхжвж зю цїхкв ч згд лпхйкг.
Ч шийіиьхїйтеижл авккг Ієхкиз іїиіизля огєеичвквд еижлзгбж ьєф иігелзгч, кх д, зх жиу ьлжел, ьєф чиґзгч, нипх ою їгп зю бичйгж фйзх. Иігелзхж кїюцх жхкв зючюєвег цльвзев д іїийкл ґал; чизв іичвззг авкв згцв л чгдйтеичижл кхциїг, ґйкв їхбиж, іи бхшизхн, г зю жхкв згфеиґ чєхйзийкг, еїгж зхдзюицнгьзгрвн їюпюд. Биєики д йїгцєи йєгь бхциїизвкв. Нип иігелзв зю авквжлкт ч їибеирхн, хєю зю жхквжлкт згфеиґ іївпвзв зю цлкв схйєвчвжв; х чкгж, іївбзхпюззф жгйкх - ою ьицїи ьєф чйгн, х зю ьєф иьзиши феишийт йлйігєтзиши еєхйл. Фе цхшхкйкчи, кхе г чцибкчи регьєвчг, г ч Ієхкизичижл жгйкг зю цлью зг киши, зг киши. Я ч зтиши иьвз огехчвд хїшлжюзк зх еиївйкт чгдзв: ийегєтев жгйки зю іїхшзлквжю іху л чияззгд бьицвпг, дижл єюшеи цлью бзхниьвкв йиубзвегч.
Б льхчхзиу зюнгкку Ієхкизгч Йиеїхк іирвїуя йчгд еижлзгбж зх їиьвзл. Л ьїлбгч, ехаю чгз, лйю іичвззю цлкв йігєтзю, ч кижл пвйєг агзев д ьгкв. Чгз чвбзхя, си ою йкчиїучхквжю кїльзисг, хєю зю ччхахя ґн зюбьиєхззвжв. Зхйхжіюїюь - ьгчпхк йєгь чвничлчхкв   кхе   йхжи,    фе   нєиіогч,   їхбиж   б   звжв   зхчпхкв   жлбвев,
104

шгжзхйквев г чияззиши жвйкюокчх. Агзехж йєгь зхьхкв огєеичвкиґ їгчзиіїхчзийкг б пиєичгехжв шюкт ч лйтижл. «Кю чвничхззф, си їицвкт гб пиєичгех ьицїиши иігелзх, бїицвкт г ьицїл иігелзел б агзев; ци іюїчгйзх іївїиьх ч звн иьзхеичх». Зюжх йлжзгчл, си жга пиєичгехжв д агзехжв я чгьжгззгйкт, хєю іиєгквев чизх згкїинв зю йкийляктйф. Ьюеикїг агзев жхукт зхклїл мгєийимйтел, чизв іївьхкзг зх иігелзие; ьюеикїг - чидичзвпг, г б звн жиалкт чвдкв ьицїг чифев.
Бхеизиьхчюот, ьицїхчрв иігелзгч - іипхйкв пиєичгегч, іипхйкв агзие, - жхя їибіиїфьвквйф, сиц чизв жхєв йігєтзю авкєи г їхбиж нхїплчхєвйт. Иьїлаюззф д іиьїлазя авккф цлью їхьвехєтзи їюмиїжичхзю*. Ігь пхй іючзвн йчфк узхегч г ьгчпхк л кхеижл пвйєг, фею іикїгцзю ьєф ігькївжхззф йкхєиґ пвйюєтзийкг зхйюєюззф, бчиьвквжлкт л іхїв аюїюцелчхззфж: кицки ґн іївчпхкт чгївкв ч ою, хєю зхйіїхчьг іїхчвкюєг жгйкх жхзгілєучхквжлкт аюїюцехжв зх бхйхьхн ячшюзгев. Чизв чєхркичлчхквжлкт лйю кхе, сиц зхдл-ьхкзгрг пиєичгев бхпвзхєв зхдцгєтрю ьгкюд. Лйгн ьгкюд жхукт бхцвїхкв ч цхктех-жхкюїг бїхбл ігйєф зхїиьаюззф г феижишх ьцхкв іїи кю, сиц згнки б цхктегч кх жхкюїгч зю бзхч, еикїх йхжю ьвквзх ґнзф, х аиьзх ьвквзх сиц зю бзхєх, нки ґґ цхктеи кх жхкв. Ьгкюд-ехєге кх ьгкюд зючьхкзвн цхктегч пв жхкюїгч «чгьзийвквжлкт л феюйт кхяжзвпю зючгьижю жгйою, ью ґж г йєгь цлкв». Ьгкюд, зхїиьаюзвн чгь єуцичзвн бч'фбегч, зю йхзеогизичхзвн ьюїахчиу, йєгь лчхахкв зюбхеиззвжв. Агзев жхукт йкхчхкв жхкюїфжв л чгог чгь ьчхьофкв ьи йиїиех їиегч, пиєичгев цхктехжв - чгь ьчхьофкв і'фкв ьи і'фкьюйфкв і'фкв. Іибх овжв чгеичвжв жюахжв йкхкючг бч'фбев жхукт цлкв чгєтзвжв, хєю іюїюївчхззф чхшгкзийкг хци ьгкичцвчйкчи - ицич'фбеичг. Сиьи «рєуцгч», лєхркичлчхзвн ьюїахчиу, ьлжев ґнзгн лпхйзвегч зю івкхквжлкт, ґн іичвззх зхьвнхкв ьлжех іїи ицич'фбие іюїюь ьюїахчиу, х зю фегйт гб квн бчвпхдзвн іиплккгч, си ґн кхе єуцвєв йєхчвкв чвшзхзг кюіюї іиюкв.
Ийегєтев аиьзх єуьвзх зю бзхя, нки ґґ їгьзг цхктеи д жхкв, чизх іичвззх зхбвчхкв «цхктеиж» еиазиши, нки бх чгеиж жгш цв цлкв ґд цхктеиж, г ою йкийляктйф д «жхкюїг», «цїхкх», «йюйкїв». (Кхег їюпг кїхієфуктйф ч ьюфевн ьвелзйтевн ієюжюзхн, г ою бчвпхдзи іхзкюєв-пвєи жгйгизюїгч). Іиьїлазгн бч'фбегч жга «цхктеиж» г «ьипеиу» хци жга «жхкгї'у» д «йвзиж» цлкв зю іичвззи; бхшхєиж, нипх д зю ехкюшиївпзи, д бч'фбегч жга «цїхкиж» г «йюйкїиу» йєгь лзвехкв. (Фецв Ієхкиз еїхсю ицжгїелчхч ою, чгз цв бїиблжгч, си бхциїизфя цльт-фег іиьїлазг бч'фбев, еїгж квн бч'фбегч жга «цїхкиж» г «йюйкїиу», си ґн чгз ьиілйехя фе їгьегйзг чвзфкев).
Іївілйехєийф, си іиплккф, іич'фблчхзг кюіюї бг йєичхжв «цхктеи», «жхкв», «йвз», «ьипех», бцюїюалктйф д іїв зичгкзгн Ієхкизи-чвн іиїфьехн; узхе, зхіївеєхь, зю чьхївкт йкхїиши пиєичгех -хьаю кхе чгз жиаю чьхївкв їгьзиши цхктех.

*  «Ог  агзев  цльлкт, цюб чвзфкел, йігєтзвжв ьїлавзхжв  овн  пиєичгегч,  г  аиьюз зю жхквжю йчияґ чєхйзиґ ьїлавзв».
105

Жюкх чйтиши отиши, бчвпхдзи, ч кижл, сиц бчюйкв ьи жгзгжлжл чєхйзвотег іиплккф г кхевж пвзиж лйлзлкв іюїюреиьв зх рєфнл ьи іхзлчхззф шїижхьйтеиши ьлнл, х кхеиа ьи чьичиєюзийкг авккфж цюб іївчхкзиґ чєхйзийкг. Бхшхєиж кхег йхжг жгїелчхззф іївчюєв ьи цюбрєуцзийкг ьлнгчзвокчх*.
Іюїюдьгжи ьи кюиєишгпзиши хйіюекл огяґ йвйкюжв. Ф жху зх лчхбг зю бхшхєтзичвбзхзвн юєєгзйтевн цишгч, х іючзг жгмв, фег жхєх зхйхьалчхкв чєхьх. Ієхкиз зюьчибзхпзи кчюїьвкт, си цїюнзф я іїюїишхквчиу чєхьв, фе іївбзхпюззф єгегч я іїюїишхквчиу єгехїф. Чєхьх, фе жв чаю цхпвєв, жхя ьлївкв єуьюд, льхупв, згцв чєхркичля рєуцв аюїюцелчхззфж, хєю ою івкхззф зю їюєгшгдзю.
Іичвззх цлкв «иьзх охїйкчюзх цїюнзф», фех, йіиьгчхяктйф Ієхкиз, жиаєвчи, ччюью ч ижхзл д йхжвн іїхчвкюєгч, хєю їюркл шїижхьфз ирлехя зхіючзю. Оф «цїюнзф» їибїицєюзх ч гйкикзвн іиьїицвофн. Зхдшиєичзгрх ґґ пхйквзх — ою ьишжхк, си Циш йкчиївч єуьюд кїтин шхклзегч: зхдеїхсвн - гб биєикх, кїинв шгїрвн - бг йїгцєх, х бчвпхдзю цвьєи - б цїизбв кх бхєгбх. Бїицєюзг б биєикх єуьв шиьфктйф ьєф їиєг иігелзгч, бг йїгцєх - жхукт цлкв чиґзхжв, їюркх іичвззх іїхоучхкв їлехжв. Бчвпхдзи - хєю ха згфе зю бхчаьв — ьгкв жхукт зхєюахкв ьи киши йхжиши еєхйл, си д цхктеи кх жхкв; еиєв а чизв зю зхєюахкт ьи зтиши, ґн кїюцх чгьіичгьзи хци іїийлчхкв чвсю, хци іюїючиьвкв чзвб. Ієхкиз шхьхя, си йлпхйзю іиеиєгззф чхаеи цлью іївжлйвкв ьи чгїв ч оюд жгм, хєю зхйклізю г чйг ьхєтрг жиазх чвничлчхкв кхе, сиц чизв зю жхєв сиьи отиши йлжзгчгч.
Ієхкиз жхч їхогу, шхьхупв, си чгїх ч оюд жгм жиаю цлкв іївсюієюзх іїикфшиж ьчин іиеиєгзт. Фіизогч б 1868 ї. зхчпвєв, си жгехьи чюью йчгд їгь чгь йизфпзиґ цишвзг г си Фіизгф йкчиїюзх їхзгрю, зга їюркх йчгкл. Цльт-февд лзгчюїйвкюкйтевд іїимюйиї, си, нхд зхчгкт л пвйки зхлеичгд іїхог, чвйєичвкт йлжзгч л овн ьишжхкхн, цлью бчгєтзюзвд бх хзквфіизйтел ьгфєтзгйкт. Пиши Ієхкиз, фе чвьзи, зю їиблжгя, кхе ою киши, си іївжлйичю іївдзфккф кхевн жгмгч зюйлжгйзю б мгєийимгяу г іикїюцля кхеиши чвничхззф, фею іївклієуя гзкюєюек.
Чвбзхпюззф «йіїхчюьєвчийкг», фех я згцвки шиєичзиу жюкиу чйтиши ицшичиїюззф, ьхзю ч IV езвбг. Йіїхчюьєвчгйкт, фе зхж йехбхзи, іиєфшхя ч кижл, сиц еиаюз ьюїахчйф йчиши ьгєх д зю йкїижєфч зийх ч плаю: жгйки цлью йіїхчюьєвчю, хци іїхчюьзю, еиєв киїшичюот, пиїзиїиц, иігелз - еиаюз їицвквжю йчия ьгєи, зю чкїлпхупвйт л йіїхчв гзрвн чюїйкч єуьзийкг.
Кю, си еиаюз жхя ьюїахквйф йчиши ьгєх, - іїхчвєи, цюбіюїюпзи, пльичю, хєю чизи зхчїфь пв чгьіичгьхя кижл, си йтишиьзг іївїиьзвж пвзиж зхбчхєв ц «йіїхчюьєвчгйку». Жв іюїюеєхьхяжи кхе шїюотею йєичи, си чвїхахєи лфчєюззф, ьлаю чхаєвчю ч жвйєюззг шїюегч, хєю жв зю жхяжи ьєф зтиши кипзиши чгьіичгьзвех. Чхїки іївшхьхкв  кю,   си  йехбхч  Хзхейгжхзьї:   «Л  кл  іиьицл,   б  феиґ  чйг

* Ьвч. Henry Й. Lee, A History of Sacerdotal Celibacy.
106

їюпг іийкхукт, чизв д іиївзхукт, фе ґж йльвєийф, ци чизв чгьреиьичлукт г бхьичиєтзфукт иьзю иьзиши бх ґнзу зюйіїхчюьєвчгйкт л іївбзхпюзвд пхй».
Іюїрю зга бхїиьвєхйт мгєийимгф, л шїюегч цлєх кюиїгф пв їхьрю чгьплчхззф чйюйчгкл, фею жиазх зхбчхкв їюєгшгдзвж пв юквпзвж. Бшгьзи б огяу кюиїгяу, еиазх єуьвзх г еиазх їгп жхукт йчия чвбзхпюзю жгйою г чвбзхпюзл млзеогу. Ою зю бхєюавкт чгь Бючйх, ци Бючй г йхж ігьєфшхя кижл йхжижл бхеизичг, си іїхчвкт гзрвжв. Кюиїгф оф іич'фбхзх б лфчєюззфж іїи ьиєу хци зюицнгьзгйкт. Ийицєвчи бхйкийичзх чизх ьи зюцюйзвн кгє. Кх ью я йзхшх, кхж я д іїхшзюззф іюїюйклівкв чйкхзичєюзг жюаг; ою іиїиьаля циїиктцл. Февдйт згцвки цюбийицичвд зхьиєгжігдйтевд бхеиз ехїхя бзючхшл ьи бхеизгч г чгьзичєуя чгпзвд іиїфьие, февд никгч іиїлрвкв зхіхйзве. Лйю ою йчгкичгьплккф, йіипхкел зхчїфь пв йчгьижю, іюїюдрєи д л мгєийимгу: диши жиазх бзхдкв фе л еийжиєишгфн циїиктцв - кхевн, фе Шюїхеєгкичх д Южіюьиеєичх, — кхе г ч жизгйквпзвн ьиекївзхн, фе Іхїжюзгьичх. Ою ьаюїюєи чгїв фе л іївїиьзвд, кхе г ч єуьйтевд бхеиз, г оюд іишєфь фчзи я ийзичиу Ієхкизичиґ еизоюіогґ йіїхчюьєвчийкг.
Йєичи «йіїхчюьєвчгйкт» л кижл бзхпюззг, фе чизи чавчхяктйф ч іїхчийлььг, цєвапю ьи Ієхкизичиґ еизоюіогґ, зга кю диши бзхпюззф, си чвеиївйкичляктйф ч іиєгквпзвн їибчхахззфн. Ігь чієвчиж ьюжиеїхквпзиґ кюиїгґ жв йкхєв іияьзлчхкв йіїхчюьєвчгйкт гб їгчзгйку, хєю ьєф Ієхкизх чизх кхеиши бзхпюззф зю жхя. «Йіїхчюьєвчгйкт» л кижл їиблжгззг, ч феижл чизх жхдаю икикиазуяктйф б бхеизиж, іич'фбхзх шиєичзи б іїхчхжв чєхйзийкг, фег зю жхукт згпиши йігєтзиши б їгчзгйку. Іюїрю бхіїиіизичхзю чвбзхпюззф «йіїхчюьєвчийкг», зх іипхкел «Ьюїахчв», кхею: йіїхчюьєвчгйкт іиєфшхя ч йієхплчхззг циїшгч. Ою чвбзхпюззф кїинв ьхєг чгьевзлкю фе зюхьюечхкзю, хєю сийт чгь зтиши бхєврхяктйф ьи егзоф.
Л Ієхкизичижл чвбзхпюззг кїюцх ігьеїюйєвкв егєтех жижюзкгч. Іи-іюїрю - чизи ьиілйехя зюїгчзгйкт л чєхьг д іївчгєюфн, зю зхбвчхупв кхел зюїгчзгйкт зюйіїхчюьєвчиу. Иігелзхж іївіхьхя чйф чєхьх, ци чизв зхджльїгрг пєюзв шїижхьв, х зюйіїхчюьєвчгйкт, бх Ієхкизичвж чвбзхпюззфж, чвзвеєх ц кгєтев киьг, еиєв ц л гзрвн йлйігєтзвн чюїйкчхн цлєв єуьв жльїгрг бх ьюеиши б иігелзгч. Ийт пижл Ієхкиз іюїюьцхпхя іїийлчхззф шїижхьфз чвсю д звапю, нипх д шхьхя, си іиьчгдзх іюїючхшх іиниьаюззф кх чвничхззф бьюцгєтриши ігьзийвквжю ьгкюд иігелзгч зхь ьгктжв гзрвн єуьюд. Фецв гйзлчхєх цгєтр кипзх зхлех іїи чїфьлчхззф кх цгєтрх іючзгйкт, си єуьв чвеизлчхквжлкт ґґ іївівйв, зх еиївйкт Ієхкизичиґ йвйкюжв жиазх цлєи ц йехбхкв цхшхки. Хьаю згнки зю ччхахя зюйіїхчюьєвчгйку кю, си ьи млкциєтзиґ еижхзьв ьицвїхукт зхдеїхсвн шїхчогч, нип чизв бхчьфев отижл ігьзийфктйф цхшхки чвсю зхь гзрвжв. Фецв млкциє іїичхьвчйф кхе йхжи ьюжиеїхквпзи, фе лїфьлчхззф ч Хмгзхн, ки йкльюзкгч зхцвїхєв ц ьи лзгчюїйвкюкйтеиґ еижхзьв аюїюцелчхззфж. Хєю ч йіїхчхн лїфьлчхззф   чхаеи   чвбзхпвкв   цгєтр   лжгєиши   г   чаю   бичйгж   чхаеи   жхкв
107

іючзгйкт, си іиєгкве еиївйкхквжюктйф йчиґж лжгззфж зх ьицїи чйгд шїижхьг, х зю йицг йхжижл, пв йчияжл еєхйичг, пв йчиґд іхїкгґ, пв йчиґж иьзичгїофж.
Ьїлшвд жижюзк - ою кю, си Ієхкизичю чвбзхпюззф «йіїхчюьєвчийкг» жхя бх іюїюьлжичл зхфчзгйкт ьюїахчв, чєхркичхзиґ хци ч кїхьвогдзижл ьлйг, хци а, фе диши ьюїахчх, б бхшхєтзиу жюкиу бьгдйзвкв февдйт юквпзвд гьюхє. Йіїхчюьєвчгйкт, ехаю Ієхкиз, іиєфшхя ч кижл, сиц еиаюз їицвч йчия ьгєи. Хєю ч пижл іиєфшхя ьгєи еиазиши? Л ьюїахчг, фех, іиьгцзи ьи йкхїиьхчзтиши Яшвікл хци охїйкчх гзегч, єврхяктйф зюбжгззиу б іиеиєгззф ьи іиеиєгззф, ьгєи еиазиши - ою ьгєи диши цхктех, г згфевн іїицєюж зю чвзвехя. Хєю ч Ієхкизичгд ьюїахчг згнки зю жхя бхеиззиши цхктех. Икаю, диши ьгєи жлйфкт чвбзхпхкв хци диши ийицвйкг йжхев, хци иогзех ьюїахчиу диши іївьхкзийкг. Ієхкиз, ипючвьфпев, іїхшзю йхжю отиши ьїлшиши. Хєю ьюфег чвьв ьгєх, нипх д чвжхшхукт чюєвеиши чжгззф, регьєвчг; Ієхкиз ьвчвктйф кхе зх іиюбгу, х ф -зх кю ьгєи, си дижл іївйчфквч йюцю Зхіиєюиз. Кижл гйкикзиу млзеогяу лїфьл я чвбзхпюззф киши, ч пижл іиєфшхя ьгєи еиазиґ єуьвзв. Нипх чйг іїхчвкюєг жхукт цлкв мгєийимхжв, иьзхпю згфевн зичхогд зю іичвззи цлкв, кицки мгєийимв — ою іичге-чгегч кгєтев кг єуьв, еикїг їиблжгукт Ієхкизх г бшиьзг б звж.
Еиєв жв йівкхяжи: «Пиши а ьийфшзю Ієхкизичх ьюїахчх?» -чгьіичгьт цлью ьийвкт ієхйех. Чизх ьийфшзю лйігнл л чгдзхн іїикв ьюїахч, цгєтр-жюзр їгчзвн ґд пвйюєтзгйку зхйюєюззф, г бхцюбіюпвкт ьийкхкие фегдйт зючюєвегд егєтеийкг єуьюд. Пюїюб йчиу бхеийкюзгєгйкт чизх жхдаю зхіючзю зю чвкчиївкт згфеиґ зхлев пв жвйкюокчх - л отижл хйіюекг, фе г ч гзрвн, чизх цлью йниах зх Йіхїкл. Іиіїв чйг шхїзг йєичх, цлью ьийфшзюзю кгєтев чжгззф чиучхкв кх йвкю авккф. Ієхкиз іюїюавч шиєиь г іиїхбел Хмгз; жиаю, ігьйчгьижи чгз лчхахч, си лзвезюззф овн зюсхйкт - зхдеїхсю, си жиаю бьгдйзвкв йвйкюжх чїфьлчхззф.
Цльт-фех лкиігф, бхьлжхзх іичхази, ипючвьзи жлйвкт лкгєвкв ч йицг гьюхєв йчиши кчиїоф. Їибжгїелджи іиев си, февд бжгйк жиаюжи жв чеєхьхкв ч йєичи «гьюхє». Зхйхжіюїюь - гьюхєгч іїхшзлкт кг, нки чгївкт л звн, хєю ґн іїхшзлкт бичйгж зю кхе, фе єуьвзх іїхшзю ийицвйквн чвшиь - йехагжи, ґаг кх ьхнл зхь шиєичиу. Їгбзвоф жга «гьюхєиж» кх бчвпхдзвж иц'яекиж ахьхззф іиєфшхя ч кижл, си іюїрвд - цюбийицичвд, ою рийт кхею, си (циьхд бичзг) зю жхя цюбіийюїюьзтиши йкийлзел ьи «ф» кгяґ єуьвзв, фех чгьплчхя ою ахьхззф, х кижл, кюиїюквпзи, чизи бьхкзю цлкв ахьхзвж ьєф еиазиши. Кхевж пвзиж «гьюхє» жиазх чвбзхпвкв фе сийт ахьхзю зю юшиоюзкївпзи, кхею, си єуьвзх, еикїх диши іїхшзю, никгєх ц, сиц диши іїхшзлєв г чйг. Ф жиал іїхшзлкв, сиц лйг жхєв чьийкхєт ґаг, сиц еиаюз йкхчвчйф бвпєвчи ьи чйгн гзрвн г кхе ьхєг, г еиєв ф іїaзл пишийт кхеиши, жюзг нипюктйф, сиц г чйг іїхшзлєв диши. Кхевж пвзиж ф жиал іицльлчхкв сийт йниаю зх цюбийицичл юквел, нипх зхйіїхчьг чизи йівїхквжюктйф зх ийицвйкл ийзичл жиґн чєхйзвн ахьхзт: хьаю жия ахьхззф єврхяктйф жиґж, 
108

зхчгкт еиєв иц'яек зю жхя йкийлзел ьи жюзю. Зхіївеєхь, иьзх єуьвзх жиаю ахьхкв, сиц лйг їиблжгєв зхлел, х гзрх - сиц лйг огзлчхєв жвйкюокчи; йхжю ийицвйкг чгьжгззийкг жга звжв ицижх іиїиьалукт оу їгбзвоу ч ґнзгн ахьхззфн.
Ийицвйквд юєюжюзк йкхя ипючвьзвж, фе кгєтев чвзвехя зюбшиьх. Іївілйкгжи, нкийт ехаю: «Чв ьхїюжзи ахьхякю, сиц лйг єуьв цлєв схйєвчг; чхж цв йєгь ахьхкв, сиц схйєвчг цлєв кгєтев згжог, х гзрг нхд цльлкт зюсхйзг». Клк йєичи «йєгь» жиаю цлкв йіївдзфкю ч кижл бзхпюззг, си кхех єуьвзх нипю, хцв ф ахьхч йхжю отиши. Ф жиал бхіюїюпвкв, си, ийегєтев йхж ф зю згжюот, ьєф жюзю ійвниєишгпзи зюжиаєвчи ахьхкв, сиц лйг зю-згжог цлєв зюсхйзг; іїикю оф чгьіичгьт чвьхяктйф зюьийкхкзтиу.
Гбзич аю, жиаю цлкв еизмєгек г жга пвйки цюбийицичвжв гьюхєхжв. Шюїид Згорю бичйгж зю йниавд зх нївйквфзйтеиши йчфкиши, іїикю г кид, г ьїлшвд чвеєвехукт цюбийицичвд, зюеиївйєвчвд бхнчхк: иьвз - л згорюхзогч, ьїлшвд - л нївйквфз. Фе аю зхж бїицвкв чвцгї жга звжв, еиєв зю іїв ьиіижибг йчиґн чєхйзвн ахьхзт? Икиа, еиєв зюжх гзрвн бхйицгч, юквпзвд еизмєгек жиаю цлкв їибч'фбхзвд кгєтев южиогдзвжв бхеєвехжв хци зхйвєтйкчиж, л еїхдзтижл їхбг - чгдзиу. Ч іїицєюжхн мхекгч жв жиаюжи бчюїкхквйт ьи зхлев кх зхлеичвн жюкиьгч йіийкюїюаюззф, хєю ьєф чвїгрхєтзвн іїицєюж юквев, ипючвьзи, зюжх згпиши хзхєишгпзиши. Икиа, еиєв чизи йіїхчьг кхе, юквпзг зюбшиьв чвєвчхуктйф ч циїиктцл бх чєхьл, ч кижл пвйєг - чєхьл іїиіхшхзьв.
Оф кипех биїл ч шїлцгд миїжг чвеєхьюзх ч іюїргд езвбг «Ьюїахчв» лйкхжв Кїхбгжхнх, си, фе жхдаю чйг іийкхкг ч Ієхкизи-чвн ьгхєишхн, цлч їюхєтзиу ийициу. Чгз цлч йимгйк гб Нхєеюьизх, лйєхчєюзвд зхчпвкюєт ївкиївев. Чгз йкхч іюїйизхаюж іюїриґ еижюьгґ Хїгйкимхзх ч 427 ї. ьи з.ю. Ігйєф киши фе Йиеїхк іючзвд пхй іи-ьїлазтижл іиьвйелклчхч іїи йіїхчюьєвчгйкт гб йкхївж пиєичгеиж зх джюззф Еюмхє кх бг йкхїрвжв Ієхкизичвжв цїхкхжв Шєхчеизиж г Хьгжхзкиж, Кїхбгжхн, си йєлнхч ьюьхєг зюкюїієфпгрю, чкїлпхяктйф ч їибжичл, шзгчзи іїикюйклупв іїикв кхевн ьвквзфпвн згйюзгкзвот. Чгз зхйкгдєвчи іїишиєирля, си «йіїхчюьєвчгйкт - ою зю си гзрю, фе гзкюїюйв ьлапиши».
Оу кипел биїл Йиеїхк йіїийкичля йимгбжхжв, зю іичйкхупв іїикв зюґ цюбйкиїиззти. Чизх йкхчвкт млзьхжюзкхєтзю івкхззф юквев д іиєгквев, х йхжю: пв я феюйт жгївєи «ьицїиши» д «іишхзиши», иіїгп киши, пиши нипю єуьвзх, фех чавчхя ог йєичх? Еиєв кхеиши жгївєх зюжх, ки цхшхки чвйзичегч Кїхбгжхнх зюлзвезюззг. Кх фе жв жиаюжи йехбхкв, си чизи я?
Сиьи    отиши    їюєгшгф    жхя,    зх    іюїрвд    іишєфь,    ьлаю    єюшел чгьіичгьт.  Си ьицїю,  х  си іишхзю,  чвбзхпхя Циш,  г ьицїх єуьвзх - ою кх, пвф чиєф іюїюцлчхя ч шхїжизгґ б чиєюу   Цишх.   Хєю   оф чгьіичгьт зю бичйгж иїкиьиейхєтзх. Кюиєишв   ехалкт,   ри   Циш   ьицївд, х ою ибзхпхя, си гйзля жгївєи ьицїикв,  зюбхєюазю  чгь   чиєг Цишх. Кхевж пвзиж жв жлйвжи бгкезлквйф чгп-зх-чгп б івкхззфж:пв я ицяеквчзх гйквзх хци зюгйквззгйкт л кхеижл кчюїьаюззг, фе
109

«зхйиєиьх я ьицїи», ч кижл йхжижл їиблжгззг, си ч кчюїьаюззг «йзгш — цгєвд»?
Сиц чгьіичгйкв зх ою бхівкхззф, зюицнгьзх цлєх ц ьлаю ьичшх ьвйелйгф. Ьюнки, жиаю, шхьхя, згцв ьєф іїхеквпзвн іикїюц жв жиаюжи ицжвзлкв чвнгьзл кюбл д йехбхкв: «Ф зю бзху, си жхукт ибзхпхкв йєичх «иц'яеквчзх гйквзх», хєю ф ччхахквжл феюйт кчюїьаюззф гйквззвж, еиєв чйг пв іївзхджзг іїхеквпзи чйг б квн, нки ьийєгьалчхч ою кчюїьаюззф, чвбзхєв диши кхевж». Л отижл їиблжгззг гйквзиу я кю, си йзгш цгєвд, си Оюбхїф чцвки, си чиьх йеєхьхяктйф б евйзу д чиьзу г кхе ьхєг. Киьг жв бгкезюжийф б івкхззфж іїи мхек: пв я кхег бхшхєтзичвбзхзг кчюїьаюззф г ч юквог? Феси чизв я, ґн жиазх бїицвкв ийзичиу фе ьєф іїхчвє ийицвйкиґ іичюьгзев, кхе г ьєф кюиїгґ іиєгквев. Феси ґн зюжх, ки зх іїхеквог, нхд кхж фех цлью мгєийимйтех гйквзх, зхй іївжлйфкт циїиквйт хци йвєиу, хци іїиіхшхзьиу, хци д квж, г квж, сиїхбл, еиєв жга чієвчичвжв лшїліичхззфжв чвзвезю зюіївжвїюззвд юквпзвд еизмєгек.
Ьєф Ієхкизх оф іїицєюжх ч їюхєтзийкг зю гйзля. Нипх ьїхжхквпзю плккф бжлрля диши іюїюеизєвчи чвеєхьхкв Кїхбгжхничл іибвогу, чгз бичйгж зю лйчгьижєуя ґґ йвєв д ьибчиєфя йицг цлкв чеїхд зюйлжєгззвж л ґґ йіїийклчхззг. Ієхкиз іюїюеизхзвд, си «Ьицїи» гйзля г си диши іївїиьл жиазх чвбзхпвкв. Еиєв єуьв зю іишиьалуктйф сиьи киши, си ьицїю, х си зг, ки іївзхджзг иьвз гб звн іївілйехяктйф іижвєев ч жвйєюззг, кхе йхжи фе киьг, еиєв зюбшиьх жхя зхлеичл іївїиьл д йкийляктйф февнийт мхекгч.
Їгбзвоф жга Ієхкизиж г Кїхбгжхниж ьлаю чхаєвчх, хєю гйкиїве мгєийимгґ жхя кгєтев чвбзхпвкв ґґ, х зю їибч'фблчхкв. Ієхкиз шхьхя, згцв чгз жиаю ьичюйкв, си диши гьюхє ьюїахчв ьицївд; ьюжиеїхк, си чвбзхя иц'яеквчзгйкт юквев, шхьхя, згцв чгз жиаю ьичюйкв, си Ієхкизичх ьюїахчх іишхзх; хєю цльт-нки, бшиьзвд гб Кїхбгжхниж, йехаю: «Клк зюжх іїицєюжв ьичюьюззф пв йіїийклчхззф; яьвзх іїицєюжх - пв чхж ьи чіиьицв кхевд кві ьюїахчв, феиши іїхшзю Ієхкиз. Еиєв ьи чіиьицв, оф ьюїахчх ьицїх ьєф чхй; еиєв зг - іишхзх. Еиєв чгз цхшхктиж ьи чіиьицв, х цхшхктиж зю ьи чіиьицв, чвїгрюззф жиаю цлкв ьийфшзюзю зю їиблжиж, х кгєтев йвєиу - чгьчюїкиу пв іївничхзиу». Ою иьзх б кюж мгєийимгґ, ьийг сю зю їибч'фбхзвн: б ицин циегч я єуьв, си бхйєлшичлукт зх іичхшл. Хєю ьлаю ьичши ьлжех, фел ицйкиучхч Ієхкиз, жхдаю зю ігььхчхєхйт йлжзгчхж.
Ьхєг кїюцх бхлчхавкв, си іишєфь, февд чвйлчхя зх їиєт иц'яеквчзиши жгївєх бхшхєтзл бшиьл, ігьехбля чвйзичев, б февжв жхєи нки іишиьвктйф. Си зхж йєгь ехбхкв іїи зичхкиїгч л зхлог -кхевн, фе Шхєгєюд, - еикїг ицйкиуукт ьлжел, фел йіипхкел іївджхукт иьвзвог, хєю чїюркг б зюу іишиьалуктйф жхдаю чйг? Чизв ицйкиуукт ґґ бх ьиіижишиу ьиехбгч, х зю южиогдзвжв бхеєвехжв, пв ьюїахчзиу іїиіхшхзьиу, пв чвеиївйкхззфж йвєв. Ою іикїюцля еївкюїгф гзхериши, зга бхшхєтзх ьлжех. Ч івкхззфн юквев сийт іиьгцзю   жхяжи   л   чвіхьел   чюєвевн   чгїичпвкюєгч.   Нївйкий   зхчпхч,
110

си зюжх шїгнх ч бївчхззг еиєийегч л йлцикл, хєю я шїгн л кижл, сиц зюзхчвьгкв йчиґн чиїишгч. Кхег юквпзг зичхогґ ипючвьзи іикїюцлукт феишийт гзриши жгївєх, зга ьлжех цгєтрийкг, хєю квж жгївєиж, нхд цв фею чизи цлєи, зю я иц'яеквчзвд мхек, фе л зхлеичгд іїицєюжг. Ою іїицєюжх ьлаю йеєхьзх, г ф зю цюїлйт їибч'фбхкв ґґ. Іиев си чьичиєтзгжийф квж, си жв ґґ чгьбзхпвєв.
Ьюїахчх Ієхкизх зх чгьжгзл чгь зичгкзгн лкиігд цлєх, жиаєвчи, іївьлжхзх б зхжгїиж йіїхчьг бхйзлчхкв ґґ. Ою їгп бичйгж зю кхех мхзкхйквпзх пв зюжиаєвчх, фе лфчєфяктйф зхж. Ьюеикїг б ґґ юєюжюзкгч, л кижл пвйєг д кхег, си жиалкт чвьхквйф зхж бичйгж зюбьгдйзюззвжв, цлєв зхйіїхчьг їюхєгбичхзг ч Йіхїкг. Лйкхзичвкв іїхчєгззф мгєийимгч іїицлчхч сю Ігмхшиї, х ч Ієхкизичг пхйв ігмхшиїгяот Хїнгк жхч іиєгквпзвд чієвч л Кхїхйг (звзгрзя Кх-їхзки), еиєв Ієхкиз чгьчгьхч Йгогєгу кх Ігчьюззл Гкхєгу. Ки цлєх бчвпхдзх іїхеквех ч шїюотевн жгйкхн - зхджхкв жльїюоф, сиц йеєхч ґж бхеизв. Йиєиз бїицвч ою ьєф Хмгз, х Іїикхшиї - ьєф Клїгґ. Еиєизгґ ч кг ьзг цлєв бичйгж чгєтзг чгь еизкїиєу б циел жгйк-жюкїиіиєгд, г ьєф бхшизл ієхкизгегч цлєи ц огєеиж їюхєтзи бхйзлчхкв ьюїахчл Ієхкизх зх гйіхзйтеижл пв шхєєтйтеижл лбцюїюааг. Кх Ієхкизичг зю іисхйквєи: зхшиьх іївчюєх диши ьи Йгїхелб, чюєвеиши киїшичюєтзиши жгйкх, ицкфаюзиши цюбзхьгдзвжв чгдзхжв б Ехїмхшюзиж; л кхегд хкжиймюїг аиьюз мгєийим цхшхки зю ьийфш цв. Ч зхйклізижл іиеиєгззг ігьзюйюззф Жхеюьизгґ бїицвєи іюїюавкеиж лйг жхєг ьюїахчев г ицюїзлєи ч згси чйг іиєгквпзг юейіюївжюзкв ч жгзгхкуїг.


Їибьгє   XV

КЮИЇГФ ГЬЮД

Йюїюьвзх  «Ьюїахчв»,   чгь  ийкхззтиґ  пхйквзв  езвшв  V  ьи  егзоф езвшв VII,  бхдзфкх шиєичзи івкхззфжв пвйкиґ мгєийимгґ,  зх іїиквчхшл   іиєгквог.   Івкхззф   ог   їибіипхки  ьийвкт   зюйіиьгчхзвж   кчюїьаюззфж:
«Іиев мгєийимв зю йкхзлкт охїфжв хци охїг д езфбг отиши йчгкл зю зхцльлкт ьлнл д йзхшв ьєф мгєийимгґ, іиев іиєгквпзх чюєвп г жльїгйкт зю бгдьлктйф ч иьзгд єуьвзг, х кг бчвпхдзгрг зхклїв, еикїг іїхшзлкт чвеєупвкв иьзю хци ьїлшю, цльлкт бжлрюзг йкифкв ийкиїизт, іиєгйв згеиєв зю жхквжлкт йіиеиу чгь овн зюсхйкт - фе г чюйт їгь єуьйтевд, зх жиу ьлжел, - кх д оф зхрх Ьюїахчх зю жхквжю бжишв авкв д цхпвкв йчгкєи ьзф».
Еиєв ою іїхчьх, ки кїюцх чвїгрвкв, си а їицвкт єуьвзл мгєийимиж г си жв жхяжи зх ьлжог ігь «мгєийимгяу». Ьхєтрг жгїелчхззф - ою зхдбзхжюзвкгрх пхйквзх «Ьюїахчв», г чизх, жиаєвчи, жхєх зхдцгєтрвд чієвч. Іиьюельв чизх чгьбзхпхяктйф зхьбчвпхдзиу   єгкюїхклїзиу   еїхйиу;   пвкхп   жиаю   (фе   иою   ф)   зю
111

іишиьалчхквйф б квж, си кхж йехбхзи, хєю зю бчиїлрвквйф зюу зю жиаю.
Ч ийзичг Ієхкхзичиґ мгєийимгґ єюавкт їибїгбзюззф їюхєтзийкг д чвьвжийкг, чіюїрю чйкхзичєюзю Іхїжюзгьиж; іїикфшиж лйгн жгїелчхзт, фег жв бхїхб їибшєфьхквжюжи, їхб іи їхб чвївзхукт Іхїжюзгьичг мїхбв д хїшлжюзкв. Іїикю ч йкхчєюззг ьи їюхєтзийкг я д їюєгшгдзвд чгькгзие, йеиїрю чєхйквчвд Ігмхшиїичг, зга Іхїжюзгьичг, г іїи жхкюжхквел кх жлбвел шичиївктйф цхшхки кхеиши, си дью чгь Ігмхшиїичвн лпзгч. Ою йіиєлпюззф Іхїжюзгьичиґ єишгев б зюйтишийчгкзгйку Ігмхшиїх кх иїмгегч чвкчиївєи кюиїгу, фех зюзхпю бхьичиєтзфєх д гзкюєюек, г їюєгшгдзг южиогґ; їюблєткхкиж цлч жишлкзгд йвзкюб, февд, бхбзхупв їгбзвн жиьвмгехогд, йіїхчвч чієвч зх цгєтргйкт чюєвевн мгєийимгч ха ьи Шюшюєф чеєупзи. Хєю чієвчл Ієхкизх бхбзхєв зю кгєтев мгєийимв. Пижл ілївкхзв чгьевьхєв жлбвел, авчиівй, іврзл ицїфьзгйкт ехкиєвотеиґ оюїечв? Чгьіичгьт чв бзхдьюкю ч ьюйфкгд езвбг «Ьюїахчв». Пижл ьгкюд л реиєг іївжлрлукт чвчпхкв хївмжюквел? Іївпвзв зхчюьюзг ч йтижгд езвбг.
Ьхєтрг хцбхов їюбужлукт Ієхкизичл кюиїгу гьюд.
Ийт зхрю бхівкхззф: си кхею мгєийим? Іюїрх чгьіичгьт чвієвчхя б юквжиєишгґ йєичх: мгєийим - ою кид, нки єуцвкт жльїгйкт. Іїикю ою зю кю йхжю, си єуцвкв бзхззф - ч кижл їиблжгззг, ч феижл іїи ьиівкєвчл єуьвзл жиазх йехбхкв, си чизх єуцвкт бзхззф: цхзхєтзх огехчгйкт гсю зю їицвкт мгєийимиж. Кижл ою чвбзхпюззф ігьіїхчєюзи: мгєийим - ою єуьвзх, си єуцвкт «йіишєфьхкв гйквзл». Хєю си ою бх йіишєфьхззф?
Їибшєфзтжи єуьвзл, си єуцвкт іїюеїхйзг їюпг, си зхжхшхяктйф чгьчгьлчхкв чйг зичг чвйкхчв, цхпвкв зичг ехїквзв, йєлнхкв зичл жлбвел. Кхех єуьвзх - зю мгєийим, ци чизх єуцвкт кгєтев іїюеїхйзг їюпг, киьг фе мгєийим єуцвкт йхжл еїхйл. Кид, нки єуцвкт іїюеїхйзг їюпг, - йзичвьх, х кид, нки єуцвкт йхжл еїхйл, авчю зю ччг йзг. Іюїрвд жхя кгєтев шхьел, ьїлшвд - бзхззф.
Фех а їгбзвоф жга «бзхззфж» г «шхьеиу»? Єуьвзх, си чиєиьгя бзхззфж, чиєиьгя бзхззфж іїи сийт, кицки іїи сийт кхею, си гйзля, ци кю, си зю гйзля, - ою згси. (Ою зхшхьля Іхїжюзгьх). Кхевж пвзиж, бзхззф зюйнвцзю, ци ьєф зтиши єишгпзи зюжиаєвчи цлкв нвцзвж. Хєю шхьех жиаю цлкв нвцзиу. Фе ою жиаєвчю? Зю жиаю цлкв шхьев іїи кю, пиши зю гйзля, ци ою іїийки зюжиаєвчх їгп; кхе йхжи д іїи кю, си гйзля, ци киьг ою цлєх ц зю шхьех, х бзхззф. Икаю, шхьех жлйвкт цлкв іїи кю, си д гйзля, г чиьзипхй зю гйзля.
Хєю фе ою жиаєвчю? Чгьіичгьт кхех, си иеїюжг їюпг бхчаьв жхукт йліюїюпєвчг феийкг: кю, си іїюеїхйзю, я чиьзипхй гб февнийт іишєфьгч г цївьею; кю, си йіїхчюьєвчю, я чиьзипхй гб ьюфевн іишєфьгч зюйіїхчюьєвчю - г кхе ьхєг. Чйг иеїюжг чгьплкзг їюпг, ьичиьвкт Ієхкиз, жхукт кхевд йліюїюпєвчвд нхїхекюї; кхевж пвзиж чизв я пвжийт іїижгазвж жга цлккфж г зюцлккфж г шиьфктйф кгєтев  зх  иц'яекв  шхьев,  х  зю  бзхззф.  «Хєю  іїи квн,   нки цхпвкт
112

хцйиєукзю,   чгпзю,   зюбжгззю,   жиазх   йехбхкв,   си  чизв   бзхукт,   х зю кгєтев жхукт шхьел».
Кхевж пвзиж жв ьиниьвжи чвйзичел, си шхьех зхєюавкт ьи йчгкл, фчєюзиши плккфж, х бзхззф - ьи зхьплккячиши чгпзиши йчгкл. Зхіївеєхь, шхьех йкийляктйф еизеїюкзвн іїюеїхйзвн їюпюд, х бзхззф йкийляктйф йхжиґ еїхйв.
Яьвзвд чвйлзюзвд хїшлжюзк - кю, си я чзлкїгрзф йліюїюпєвчгйкт л іївілсюззг, згцв фехйт їгп жиаю цлкв г іїюеїхйзиу, д зю іїюеїхйзиу, хци г йіїхчюьєвчиу, д зюйіїхчюьєвчиу, х іїикю еизеїюкзг їюпг зхпюцки йіиєлпхукт л йицг кхег йліюїюпєвчг феийкг. Кижл еизеїюкзг їюпг зюїюхєтзг. Шюїхеєгк йехбхч: «Жв чниьвжи д зю чниьвжи ч кг йхжг їгпев; жв гйзляжи д зю гйзляжи». Йіиєлпвчрв ою б кчюїьаюззфж Іхїжюзгьх, жв ьиниьвжи Ієхкизичиши чвйзичел.
Иьзхпю ч Ієхкизичижл чпюззг я сийт ьлаю чхаєвчю г чиьзипхй кхею, си диши зю жиазх бзхдкв ч диши іиіюїюьзвегч, х йхжю - кюиїгф «гьюд» пв «миїж». Оф кюиїгф іипхйкв єишгпзх д іипхйкв жюкхмгбвпзх. Єишгпзх пхйквзх йкийляктйф бзхпюззф бхшхєтзвн йєгч. Я цхшхки иеїюжвн кчхївз, іїи февн жв жиаюжи іїхчьвчи йехбхкв: «Ою егк». Си а жв їиблжгяжи ігь йєичиж «егк»? Ипючвьзи, сийт чгьжгззю чгь еиазиши еизеїюкзиши еикх. Кчхївзх я еикиж зхпюц кижл, си чизх іївпюкзх ьи йігєтзиґ іївїиьв чйгн еикгч. Жичх зю жиаю ицниьвквйт цюб бхшхєтзвн йєгч, кхевн фе «егк», г кхег йєичх, ипючвьзи, зю іибцхчєюзг бзхпюззф. Кх еиєв йєичи «егк» сийт ибзхпхя, ки чизи ибзхпхя сийт кхею, си я зю квж пв квж еикиж, х феиуйт бхшхєтзиу еикфпгйку. Чизи зю зхїиьвєийф киьг, еиєв зхїиьвчйт февдйт еизеїюкзвд егк, г зю іижїю їхбиж гб звж. Чєхйзю, чизи зю жхя йчиши жгйоф зг ч пхйг, зг ч іїийкиїг; чизи «чгпзю». Ою - єишгпзх пхйквзх кюиїгґ. Хїшлжюзкв зх ґґ еиївйкт, хцйиєукзи чизв ьиехбичг пв зг, ьлаю йвєтзг д огєеиж зюбхєюазг чгь жюкхмгбвпзиґ пхйквзв кюиїгґ.
Бшгьзи б огяу жюкхмгбвпзиу пхйквзиу йєичи «егк» ибзхпхя феишийт гьюхєтзиши еикх, пв ки Еикх, йкчиїюзиши Цишиж г яьвзиши. Еизеїюкзг еикв жхукт іївїиьл киши Еикх, кгєтев цгєтр хци жюзр зюіичзл, г йхжю бхчьфев огд зюіичзикг, зюьийеизхєийкг жиаєвчю гйзлчхззф цхшхктин еикгч. Гьюхєтзвд Егк - їюхєтзвд; еизеїюкзг еикв - кгєтев чвьвжгйкт.
Ч ийкхззгд езвбг «Ьюїахчв», фе чйклі ьи бхйльаюззф авчиівйогч, я ьлаю пгкевд чвеєхь кюиїгґ гьюд пв миїж.
Клк Ієхкиз іифйзуя: сиїхбл, еиєв фехйт егєтегйкт гзьвчгьлхєтзвн іїюьжюкгч жхя йігєтзл зхбчл, чизв жхукт кхеиа йігєтзл «гьюу», хци «миїжл». Зхіївеєхь, нипх гйзля цхшхки єгаие, я кгєтев иьзх «гьюф» пв «миїжх» єгаех. Кхе йхжи фе чгьицїхаюззф єгаех ч ьбюїехєг кгєтев чвьвжю, х зю «їюхєтзю», кхе г їгбзг еизеїюкзг єгаех зюїюхєтзг, чизв кгєтев еиігґ «гьюґ», фех я яьвзвж їюхєтзвж єгаеиж г фел йкчиївч Циш. Іїи ою яьвзю єгаеи, йкчиїюзю Цишиж, жиаєвчю бзхззф, х сиьи цхшхктин єгаие, бїицєюзвн  йкиєфїхжв,   жиаєвчх  кгєтев шхьех.   Мгєийимгч  фе  кхевн
113

огехчвкт кгєтев иьзю гьюхєтзю єгаеи, х зю кг цхшхки єгаие, фег жиазх бзхдкв ч плккячижл йчгкг. Мгєийим цлью цгєтр-жюзр цхдьлавд ьи цльюззвн бюжзвн їюпюд: «Фе жиаю кид, еиши зхьгєюзи чюєвппу їиблжл г нки иниієуя іишєфьиж лйг пхйв г чйю йлсю, чвйиеи огзлчхкв єуьйтею авккф?» Узхех, бьхкзиши йкхкв мгєийимиж, чвїгбзфквжлкт гб-іижга диши иьзиєгкегч іи йіїхчюьєвчийкг д рєфнюкзийкг, єуцичг ьи зхчпхззф, ьицїгд іхж'фкг, шхїжизгдзижл чгь іївїиьв їиблжичг: б кхеиши узхех йєгь чвничлчхкв мгєийимх д иігелзх.
Клк лкїлпхяктйф, іїикюйклупв, Хьгжхзк. Чгз ехаю, си, іипвзхупв йліюїюпел б Йиеїхкиж, чгьплчхя, згцв диши б еиазвж еїиеиж іикїинл бцвчхукт б ьиїишв, іиев чїюркг чйг диши ьикюіюїгрзг ьлжев іюїючюїкхуктйф ьишиїв ьзиж. Кх нип цв си ехбхч Йиеїхк, іїхчьиу єврхяктйф кю, си єуьв, фег чьхїфуктйф ч мгєийимгу, їицєфктйф февжвйт пльзвжв чвїиьехжв, сиц зю йехбхкв зюшгьзвехжв, г зхчгкт зхдеїхсвн гб звн мгєийимгф їицвкт зг зх си зю бьхєвжв.
Йиеїхк чвбзхя, си ч кюіюїгрзтижл йчгкг чизи йіїхчьг кхе, хєю чвззг клк гзрг єуьв, х зю йхжг мгєийимв. Ч жльїгд шїижхьг мгєийимв зю бьхчхєвйт цв ьлїзвжв: хьаю кгєтев йюїюь ьлїзгч жльїюоф ччхахукт іибцхчєюзвж жльїийкг.
Си а зхж їицвкв іюїюь кхеиу ьвєюжиу? Жлйвєи цлкв ьчх йіийицв бхйзлчхззф зхриґ ьюїахчв: хци нхд мгєийимв йкхзлкт іїхчвкюєфжв, хци нхд іїхчвкюєг йкхзлкт мгєийимхжв. Іюїрвд йіийгц чвьхяктйф зюбьгдйзюззвж зх іипхкел, ци ч жгйкг сю зю мгєийимйтеижл мгєийимв зюіиілєфїзг. Хєю йіхьеичвд чєхьхї жиаю чьхквйт мгєийимиж, х «иьзиши чвйкхпвкт: нхд б'фчвктйф иьвз пиєичге кхевд, сиц жгйки еиївєийт диши чиєг, г чгз жиаю бьгдйзвкв кю чїфьлчхззф, ч жиаєвчгйкт феиши кхе жхєи чгївкт йчгк». Ієхкиз йіиьгчхчйф бзхдкв кхеиши чєхьхїф ч Ьгизгйгґ-жиєиьрижл, йгїхелбтеижл квїхзг, хєю узхе їибпхїлчхч диши.
Ч рийкгд г йтижгд езвшхн «Ьюїахчв» Ієхкиз їибшєфьхя ьчия івкхзт: іи-іюїрю - си кхею мгєийимгф? 1 іи-ьїлшю: фе чвничхкв узхех пв ьгчпвзл ігьниаиґ чьхпг кхе, сиц чизв йкхєв мгєийимхжв?
Мгєийимгф, бх Ієхкизиж, ою їгбзичвь йіишєфьхззф, «йіишєфьхззф гйквзв». Чгз зю пвйки їиблжичвд; ою зю іїийки жльїгйкт, ою єуцич ьи жльїийкг. Йігзибвзх «гзкюєюеклхєтзх єуцич ьи Цишх» -ою ьюйт кхевд йхжвд кгйзвд йиуб ьлжев д іиплккф. Еиаюз, нки еиєв-зюцльт чвеизлчхч фел-зюцльт кчиїпл їицикл, бхбзхч -цгєтриу пв жюзриу жгїиу — кхеиши йкхзл ьлнл, ч феижл ігйєф кївчхєиґ іїхог гйквзх пв еїхйх фчєфяктйф - хци зхпюцки фчєфяктйф -ч їхікичижл ийфдзижл згжцг, нхд ки дьюктйф іїи фелйт зючюєвпел йіїхчл пв іїи огєвд чйюйчгк. Кхею іиплккф ч кл нчвєвзл ьлаю іюїюеизєвчю; йлжзгч жиаю іївдкв ігбзгрю, хєю ч кл нчвєвзл я кгєтев хцйиєукзх іючзгйкт. Ф шхьху, си цгєтргйкт зхдчвсвн кчиїпвн ьийфшзюзт л жвйкюокчг, ч зхлог, ч єгкюїхклїг, ч мгєийимгґ я їюблєткхкиж  йхжю  кхевн  нчвєвз.   Пв  іївниьфкт  чизв  д  ьи  гзрвн
114

кхе, фе ьи жюзю, йехбхкв зю жиал. Сиьи йюцю ф іюїюйчгьпвчйф: еиєв ф бхнипл зхівйхкв езваел зх фелйт кюжл, ки жлрл йіипхкел чюйт іїийфезлкв ьюкхєфжв, ха іиев бхйчиу чйг иеїюжг пхйквзв жхкюїгхєл іи йчиґд кюжг; х іикгж феишийт ьзф, еиєв іисхйквкт, жюзг чгьеївчхяктйф огєгйкт б лйгжх ґґ пхйквзхжв, зхєюази чіиїфьеичхзвжв. Ьхєг жюзг чаю єврхяктйф кгєтев бхівйхкв кю, си ф іицхпвч. Зхдцєвапх хзхєишгф - йіипхкел ицєхбвкв чйу шиїл ч клжхзг, іиев чвчпвр еиазл йкюаел, еиазю їюцїи, еиазл їибіхьвзл биеїюжх, х іикгж бьхєюел іицхпвкв чвїхбзи шиїл, ийффзл фйеїхчвж йизоюж.
Ф шхьху, си ою іиплккф зюицнгьзю ьєф ьицївн кчиїпвн їюблєткхкгч, хєю чизи зю ьийкхкзя. Хьаю йлц'яеквчзх іючзгйкт, фел чизи іївзийвкт гб йициу, жиаю цлкв мхкхєтзи ижхзєвчх. Чгєтфж Ьаюджй иівйля иьзиши пиєичгех, си бхбзхчхч кхеиши іиплккф, еиєв чьвнхч чюйюєусвд шхб: ігь диши чієвчиж іюїюь звж сиїхбл їибеївчхєхйт кхяжзвоф чйюйчгкл, хєю, чюїзлчрвйт л зиїжхєтзвд йкхз, чгз лаю зю іхж'фкхч ґґ. Чїюркг огзиу чюєвпюбзиши блйвєєф чиєг чгз бхівйхч кл кхяжзвоу, іюїрю зга чвьвчи іиктжфзгєи. Бичйгж икфжвчрвйт, чгз бїхбл евзлчйф іиьвчвквйт зх бхівйхзю. Кхж йкифєи: «Йжиїгь шхйл іюїюеївчхя чйю». Кю, си чвьхяктйф їхікичвж іїибїгззфж, жиаю чвфчвквйт ижхзиу, г диши кїюцх кчюїюби іюїючгївкв,  еиєв жвзюктйф циаюйкчюззю йі'фзгззф.
Ієхкизичю йіишєфьхззф, феижл чгз л кг пхйв, еиєв івйхч «Ьюїахчл», ьичгїфч огєеиж, леїхд іикїюцля ьиіижишв іївкпг, іївкпг іїи іюпюїл, хцв ьизюйкв йчиу іївїиьл ьи пвкхпх. Хєю чюьлкт кльв їгбзг чйклізг йліюїюпев, жюкх февн — ьийфшкв киши, сиц пвкхп іицхпвч зюицнгьзгйкт йчгкл гьюд.
Іи-іюїрю, йчгк їиблжл чгьжюаичляктйф чгь йчгкл плккгч; ьхєг д їиблж, г плккячю йіївджхззф йчияу пюїшиу іиьгєфуктйф еиазю зх ьчх чвьв. Ьчх чвьв плккячиши йіївджхззф жиалкт зю огехчвкв зхй; ьчх чвьв їиблжл зхбчхзг, чгьіичгьзи, «йльаюззфж» г «їиблжгззфж». Гб звн ьчин йльаюззф йкиґкт чвсю; чизи жхя йіїхчл б пвйквжв гьюфжв, г диши жюкиь ьгхєюеквпзвд. Їиблжгззф - ою кид чвь їиблжл, си диши чавчхя жхкюжхквех; чгз звапвд бх йльаюззф квж, си еиївйкляктйф шгіикюбхжв, февн зю жиаю іюїючгївкв. Ч шюижюкїгґ, зхіївеєхь, жв ехаюжи: «Зюнхд ABC - іїфжиєгзгдзвд кївелкзве». Іїхчвєх циїизфкт івкхкв, пв ABC йіїхчьг я іїфжиєгзгдзвж кївелкзвеиж, нипх еиєв ою кх мгшлїх, фел жв зхеїюйєвєв, жв жиаюжи цлкв іючзг, си чгз кхевж зю я, ци жв зю жиаюжи іїичиьвкв хцйиєукзи іїфжг єгзгґ. Кхевж пвзиж, жхкюжхквех згеиєв зю жиаю йехбхкв зхж, си я - кгєтев си цлєи ц, фецв... Л плккячижл йчгкг зюжх іїфжвн єгзгд, кижл феси жхкюжхквех нипю чиєиьгкв пвжйт цгєтрвж, зга шгіикюквпзх гйквзх, жв іичвззг бзхдкв ьиехб гйзлчхззф зхьплккячвн іїфжвн єгзгд л зхьплккячижл йчгкг. Отиши зюжиаєвчи ьийфшкв їиблжгззфж, хєю, бх Ієхкизиж, жиазх ьийфшкв йльаюззфж, фею іиехбля, си зх зюцг я іїфжиєгзгдзвд кївелкзве, шюижюкївпзг чєхйквчийкг феиши жиазх чйкхзичвкв ехкюшиївпзи, х зю шгіикюквпзи.
115

Клк я иьзх йеєхьзгйкт, фех, бьхяктйф, лзвеєх лчхшв Ієхкизх, нипх чизх цлєх ипючвьзх ьєф зичгкзгн гьюхєгйквпзвн мгєийимгч. Жв цхпвєв, си Циш йкчиївч кгєтев иьзю єгаеи, киа огєеиж іївїиьзи цлью іївілйквкв, си д іїфжл єгзгу чгз йкчиївч кгєтев иьзл. Кх еиєв гйзля зюцюйзвд кївелкзве, Циш жлйвч йкчиївкв іївзхджзг кїв іїфжг єгзгґ. Шюижюкївпзг иц'яекв, нипх д гьюхєтзг, жлйфкт гйзлчхкв ч цхшхктин іївжгїзвехн; хьаю зхж іикїгцзи ьчия егє, си чбхяжзи іюїюквзхуктйф, г кхе ьхєг. Х б отиши чвієвчхя, бх Ієхкизичиу кюиїгяу, си шюижюкїгф зюбьхкзх ьи хцйиєукзиґ гйквзв, х жхя цлкв иогзюзх фе пхйквзх зхлев іїи чвьвжгйкт. Іїикю жв бгшзиїляжи оюд жижюзк.
Ієхкиз зхжхшхяктйф їгбзвоу жга фйзвж йльаюззячвж цхпюззфж г зюфйзвж цхпюззфж плккячиши йіївджхззф іифйзвкв хзхєишгяу б иьзвж гб зхрвн плккгч - биїиж. Бгї, ехаю чгз, чгьїгбзфяктйф чгь гзрвн плккгч, ци іикїюцля зю кгєтев иех кх йіївджхзиши іїюьжюкх, х сю д йчгкєх. Жв чвїхбзи цхпвжи іїюьжюкв, зх фег йчгквкт йизою; ч іївйжюїел жв цхпвжи зюфйзи, ч огєеичвкгд кюжїфчг зю цхпвжи бичйгж. Кхе ийт, йчгк гьюд - ою кю, си жв цхпвжи, еиєв іїюьжюк ийчгкєюзвд йизоюж, х йчгк жвзлсвн їюпюд — ою йчгк зюфйзвн іївйжюїегч. Иеи іиїгчзуяктйф б ьлрюу, х йизою фе ьаюїюєи йчгкєх - б гйквзиу пв ьицїикиу.
«Ьлрх - зхпю иеи: еиєв чизх блівзфяктйф зх кижл, зх си йчгкфкт гйквзх д цлккф, ьлрх йіївджхя д їиблжгя, г чизх йфя їиблжиж; кх еиєв чизх ицюїзюктйф ьи іївйжюїел чвзвехззф г бзвехззф, киьг чизх жхя кгєтев шхьел, г еєгіхя зх чйг циев, г йіипхкел ьюїавктйф иьзгяґ шхьев, х іикгж гзриґ, г зхпю бичйгж зю жхя їиблжл... Зл, х си зхьхя гйквззийкг бзхзижл д іиклшв бзхззф кижл, нки бзхя, ки ою кю, си ф ц никгч зхбчхкв ьєф чхй гьюяу ьицїх, г чизи, фе чв бьишхьхякюйт, г я ьаюїюєиж зхлев».
Ьхєг ою іївчиьвкт ьи бзхжюзвкиґ іївкпг іїи іюпюїл, пв ігьбюжюєєф, бх феиу єуьюд, плавн мгєийимгґ, жиазх іиїгчзфкв б ч'фбзфжв ч ігьбюжюєєг, йіїижиазвжв ьвчвквйт кгєтев ч иьвз цге, ци чизв іївелкг. Іибхь звн шиївкт чишизт, х іюїюь ипвжх ч звн йкгзх. Жга звжв д йкгзиу зюжх згпиши; чйю, си чизв цхпхкт, -ою ґнзг чєхйзг кгзг кх кгзг іїюьжюкгч іибхь звн, чгьевзлкг зх йкгзл іийчгкиж чишзу. Чизв зюжвзлпю чцхпхукт л овн кгзфн їюхєтзгйкт, х іїи кг іїюьжюкв, фег ґн чгьевьхукт, зю жхукт лфчєюззф. Чїюркг еикїижлйт гб звн схйквкт чвїчхквйт гб ігьбюжюєєф зх йизфпзю йчгкєи; чіюїрю чгз цхпвкт їюхєтзг їюпг д лйчгьижєуя, си уйг диши кгєтев жиїипвєв к-.зг. Феси чгз гб іиїиьв мгєийимгч г бьхкюз йкхкв иігелзиж, ки чгз лчхахквжю йчиґж ицич'фбеиж іюїюь зюьхчзгжв йігчч'фбзфжв йілйквквйт ьи звн л іюпюїл, їибіичгкв ґж іїхчьл  д  чвчюйкв  ґн зх йчгкєи. Хєю дижл зюєюшеи цлью іюїюеизхкв ґн, ци, іичюїзлчрвйт гб фйеїхчиши йизфпзиши йчгкєх, чгз цхпвквжю кгзг жюзр чвїхбзи, зга цхпхкт ґн чизв, г чвьхяктйф ґж ьлїзгрвж, зга цлч ьи йчияґ чкюпг.
116

«Х кюіюї, жичєу ф, ьибчиєткю жюзг іиехбхкв ицїхбиж, зхйегєтев зхрх зхклїх ийчгпюзх пв зюийчгпюзх. Лфчгкт, згцв єуьв авчлкт л ігьбюжюєєг б чвниьиж ьи йчгкєх, февд кфшзюктйф чбьича лйгяґ іюпюїв; чизв клк гб йхжиши ьвквзйкчх, г зишв кх рвґ ч звн іївелкг кхе, си чизв зю жиалкт їлнхквйф д цхпхкт кгєтев кю, си іюїюь звжв, ци бхеичв зю ьхукт ґж іичюїзлкв шиєичл. Зхь звжв д іибхьл кїинв чгььхєге іхєхя чишзвсю, х жга чишзвсюж г ч'фбзфжв - ігьчвсюзх йкюаех, г феси чв шєфзюкю кльв, ки іицхпвкю зючвйиел йкгзел, йіиїльаюзл іизхь йкюаеиу, згцв кх рвїжх, фел жхукт іюїюь йициу хекиїв єфєтеичиши кюхкїл г зхь феиу чизв іиехблукт єфєтие».
«Ф цхпл».
«Г кв, - йехбхч ф, - цхпвр єуьюд, си дьлкт іизхь йкгзеиу д зюйлкт лйгєфег іийльвзв кх бицїхаюззф єуьюд г кчхївз, бїицєюзг б ьюїючх, ехжюзу кх їгбзвн жхкюїгхєгч, г чизв б'фчєфуктйф іизхь йкгзеиу? Ьюеикїг б звн шичиїфкт, гзрг жичпхкт».
«Кв іиехбхч жюзг ьвчзл ехїквзл, г ч'фбзг ог ьвчзг».
«Фе г жв йхжг, - чгьіичгч ф, - г чизв цхпхкт кгєтев йчиґ чєхйзг кгзг хци кгзг йчиґн йлйгьгч, фег чишизт чгьевьхя зх іїиквєюазл йкгзл іюпюїв».
Йкхзичвсю ьицїх ч мгєийимгґ Ієхкизх йчияїгьзю. Зхлех д гйквзх, ехаю чгз, іиьгцзг ьи зтиши, хєю ьицїи йкиґкт чвсю. «Ьицїи -ою зю йлкзгйкт, хєю чизи ьхєюеи іюїючхахя йлкзгйкт шгьзгйку д жишлкзгйку». Ч йіївдзфккг хцйиєукзиши ьицїх ьгхєюеквех чюью зхй ьи жюкв їиблжичиши йчгкл. Ою бхчьфев ьицїл ьгхєюеквех йіїижиазх ьхкв їхьл шгіикюбхж жхкюжхквегч. Ч ийзичг отиши єюавкт іївілсюззф, си їюхєтзгйкт, зх іїиквчхшл чвьвжийкг, огєеичвки д цюбьишхззи ьицїх; икаю, сиц бцхшзлкв ьицїи, кїюцх бцхшзлкв їюхєтзгйкт. Ч лйгд Ієхкизичгд мгєийимгґ жхяжи кхею йхжю бєвккф гзкюєюекл д жгйквовбжл, фе л ігмхшиїгдйкчг, хєю ч огд мгзхєтзгд елєтжгзхогґ жгйквовбж чвїхбзи чбфч шиїл.
Ієхкизичх  кюиїгф  гьюд  жгйквкт  пвжхєи ипючвьзвн  нвц.  Кх  зюбчхахупв зх ою чизх фчєфя чюєтжв гйкикзвд  іийклі  л мгєийимгґ, ою   іюїрх   кюиїгф,    си   ігьзийвкт   іїицєюжл    лзгчюїйхєгд,    фех    ч їгбзвн     миїжхн     ьиавєх     д     ьи     йтишиьзг.     Іипхкев     цлчхукт бьюцгєтриши    йвїг,    хєю    ою    зю    іичвззю    бхклєфкв    йициу    ґнзу иївшгзхєтзгйкт.   Зхчгкт  ігйєф  зюицнгьзвн  іиіїхчие  єврхяктйф   сийт гб   киши,   іїи  си  йехбхч  йхжю  Ієхкиз.   Хцйиєукзвд   жгзгжлж  киши, си єврвєийт,  зхчгкт л ипхн зхдбхкфкгрвн йліїиквчзвегч Ієхкизх, кхевд:   жв   зю   жиаюжи   чвїхбвкв   йчиґ   ьлжев   жичиу,    фех   йеєхьхяктйф кгєтев  б чєхйзвн  гжюз,  кїюцх жхкв  д  бхшхєтзг  зхбчв,  кхег фе   «єуьвзх», "йицхех",   «егк»;   хци   еиєв   зю   кхег   зхбчв,   ки   іївзхджзг   йєичх,  фег   чвїхахукт  чгьзирюззф:  "іиьгцзи",   «ьийг»  киси. Кхег йєичх - зю цюббзхпзг бчлев, нипх д чхаеи ьицхпвкв, фе чизв жиалкт жхкв бзхпюззф л йчгкг, си йеєхьхяктйф кгєтев б еизеїюкзвн їюпюд, кхевн, фе кг, си іибзхпюзг чєхйзвжв гжюзхжв. Жиазх бзхдкв йіийицв ицжвзлкв оюд хїшлжюзк, хєю ч лйфеижл
117

їхбг чгз ьхя prima faciae ьиехб зх еиївйкт лзгчюїйхєгд. Ф іиев си іївджл диши фе ьи іючзиґ жгїв іюїюеизєвчвд. Кх еиєв зхчгкт чвбзхкв ою, їюркх кчюїьаюзт Ієхкизх б отиши ха згфе зю чвієвчхя.
Зхйхжіюїюь - Ієхкиз зю їиблжгя мгєийимйтеиґ йвзкхейв. Ф жиал йехбхкв «Йиеїхк йжюїкзвд», «Ієхкиз йжюїкзвд» г кхе ьхєг. Ч лйгн овн кчюїьаюззфн іївілйехяктйф, си йєичи «йжюїкзвд» жхя бхчаьв кю йхжю бзхпюззф. Кх нип цв си чизи ибзхпхєи, чизи ибзхпхя сийт кхею, си зю зхєюавкт ьи киши а квіл фчвс, фе Йиеїхк, Ієхкиз г їюркх гзьвчгьгч, фег йеєхьхукт єуьйтевд їгь. «Йжюїкзвд» - іївежюкзве; йехбхкв «йжюїкзвд я йжюїкзвж» -згйюзгкзвоф. 1 ийт Ієхкиз їицвкт іижвєел, хзхєишгпзл кчюїьаюззу «йжюїкзвд я йжюїкзвж». Чгз ччхахя, си еїхйх іїюеїхйзх; чгз шхьхя, си лзгчюїйхєгф «єуьвзх» ою зхбчх чбгїоючиґ єуьвзв, йкчиїюзиґ Цишиж, х еизеїюкзг єуьв - зюьийеизхєг д ьи іючзиґ жгїв зюїюхєтзг еиігґ отиши чбгїоф. Чгз чбхшхєг зю йіїижгшйф бїиблжгкв, фех чюєвех іїгїчх я жга лзгчюїйхєгфжв д еизеїюкзийкфжв; диши «гьюґ» - ою зхйіїхчьг кюа еизеїюкзийкг, кгєтев юквпзи д юйкюквпзи чвсг бх бчвпхдзг еизеїюкзийкг. Йхж чгз бшиьиж іипхч лаю цхпвкв ою лкїльзюззф, фе чвієвчхя б «Іхїжюзгьх», си жгйквкт иьвз гб зхвіївежюкзгрвн чвіхьегч л гйкиїгґ йхжиеївквев мгєийимгч.
«Іхїжюзгь» цлогжки іюїюехбхзвд Хзкгмизиж (бчюьюзвж цїхкиж Ієхкизх); Хзкгмиз яьвзвд іхж'фкхя оу їибжичл, хєю кюіюї диши огехчєфкт йхжг єврю еизг. Диши блйкїгєв гб члбьюпеиу ч їлехн г зхйвєл іюїюеизхєв, сиц чгз їибіичгч іїи йєхчзибчгйзл йліюїюпел жга Іхїжюзгьиж, Бюзизиж г Йиеїхкиж. Чизх, іичгьижєфяктйф ч ьгхєибг, йкхєхйт киьг, еиєв Іхїжюзгь цлч лаю йкхївд (ьюйт ргйкьюйфк і'фкт їиегч), Бюзиз йюїюьзтиши чгел (йиїие), х Йиеїхк гсю бичйгж жиєиьвд. Йиеїхк чвеєхьхя кюиїгу гьюд; чгз іючюз, си гйзлукт гьюґ іиьгцзийкг, йіїхчюьєвчийкг, еїхйв д ьицїикв; чгз зю іючюз, пв гйзля гьюф єуьвзв, г ицлїюзи чгьевьхя іївілсюззф, згцв жиалкт цлкв гьюґ кхевн їюпюд, фе чиєиййф, цхшзи д цїль -нипх, ьиьхя чгз, пхйиж дижл шхьхяктйф, згцв зх йчгкг зю гйзля згпиши цюб чгьіичгьзиґ гьюґ. Чгз йхнхяктйф чгь огяґ ьлжев, цифпвйт йеиквквйф ч цюбьиззл фжл цюбшєлбьф.
«Кхе, Йиеїхкю, - ехаю Іхїжюзгь. - Ою кижл, си кв сю жиєиьвд, хєю, феси ф зю іижвєфуйт, зхйкхзю пхй, еиєв мгєийимгф бхниівкт кюцю чйтиши, г киьг кв зю швьлчхквжюр зхчгкт зхвзгепюжзгрвжв їюпхжв».
Йиеїхк іишиьаляктйф, си, зх диши ьлжел, «гйзлукт іючзг гьюґ, ьи февн іївпюкзг чйг їюпг г б февн чизв чвчиьфкт йчиґ зхбчв; си іиьгцзг, зхіївеєхь, йкхукт іиьгцзвжв, ци чизв іївпюкзг ьи іиьгцзийкг, х чюєвег їюпг йкхукт чюєвевжв, ци чизв іївпюкзг ьи чюєвеийкг, х йіїхчюьєвчг д іїюеїхйзг їюпг йкхукт йіїхчюьєвчвжв д іїюеїхйзвжв, ци чизв іївпюкзг ьи йіїхчюьєвчийкг д еїхйв.
Іхїжюзгь г ьхєг чврлеля кїльзисг, х). Пв иеїюжю іївпюкзю ьи чйгяґ гьюґ, пв кгєтев ьи пхйквзв ґґ? 1 зх иьзю д зх ьїлшю я бхіюїюпюззф.   Еиєв   ьи   чйгяґ,   киьг   иьзх   їгп   цлью   ч   цхшхктин   жгйофн
118

чгьїхбл; еиєв ьи пхйквзв - киьг гьюф іиьгєтзх, г кх їгп, еикїх жхя пхйквзл жхєийкг, цлью жюзрх чгь хцйиєукзиґ жхєийкг, х ою цюбшєлбьф. b). Еиєв сийт иеїюжю іївпюкзю ьи гьюґ, киьг иеїюжю д гьюф іиьгцзг жга йициу, г жлйвкт цлкв сю гьюф, фех иниієуя г кю иеїюжю, д іюїчгйзл гьюу. Г сю иьзх, фех иниієучхквжю иеїюжю д ьчг гьюґ, г кхе ьхєг ad infinitum. Кхевж пвзиж еиазх гьюф, бхжгйкт цлкв иьзгяу, йкхя зюйегзпюззиу звбеиу гьюд. (Ою кю йхжю, си Хїгйкикюєгч хїшлжюзк іїи «кїюку єуьвзл»), й). Йиеїхк чвйєичєуя іївілсюззф, си гьюґ - ою кгєтев ьлжев, хєю Іхїжюзгь зхшхьля: ьлжев жлйфкт цлкв іїи сийт. d). Гьюґ зю жиалкт зхшхьлчхкв иеїюжг їюпг б іївпвзв, зхчюьюзиґ чвсю, ч b). ю). Гьюґ, феси чизв гйзлукт, жлйфкт цлкв зючгьижг зхж, ци зхрю бзхззф зю хцйиєукзю. f). Феси Цишичю бзхззф хцйиєукзю, ки чгз зю жиаю бзхкв зхй, х икаю, д іїхчвкв зхжв.
Г чйю а кюиїгу гьюд зю чгьевзлки бичйгж. Фецв зю гьюґ, ехаю Йиеїхк, зхрх йчгьижгйкт зю жхєх ц зх пижл блівзвквйт, г кижл жвйєюззф їибєхьзхєийт цв. Іхїжюзгь чгьехбля дижл, си диши еєиіикв іиниьфкт чгь цїхел іиіюїюьзтиши ьийчгьл, хєю ийкхкипзиши чвйзичел чизв кхе г зю ьиниьфкт.
Ф зю ьлжху, си Ієхкизичг єишгпзг хїшлжюзкв іїикв їюхєтзийкг иеїюжвн плккячвн їюпюд чвкївжхукт еївквел. Чгз, зхіївеєхь, кчюїьвкт, згцв кю, си іїюеїхйзю, б феишийт іишєфьл д цївьею; кю, си іиьчгдзю, я чиьзипхй г іиєичвззвж киси. Кх еиєв чгз ехаю іїи февдйт жвйкюотевд кчгї, си чгз чиьзипхй г іїюеїхйзвд б иьзвн іишєфьгч, г цївьевд - б гзрвн, хзхєгб бхчаьв (іївзхджзг кюиїюквпзи) ьхйкт зхж бжишл йехбхкв: «Иоф пхйквзх, пв йкиїизх, іїюеїхйзх, х иоф пхйквзх, пв йкиїизх, цївьех». Си а ьи «іиьчгдзиши» д «іиєичвззиши», ки ою кюїжгзв чгьзийзг, згфеиґ йліюїюпзийкг ч кижл, си 2 - ою іиьчгдзх иьвзвоф д іиєичвзх пиквїтин, зюжх. Ієхкиз чюйт пхй зхквехяктйф зх кїльзисг пюїюб зюїиблжгззф чгьзийзвн кюїжгзгч. Чгз шхьхя, си еиєв Х цгєтрю, зга Ч, д жюзрю зга Й, киьг Х чиьзипхй г чюєвею, д жхєю, г ою чвьхяктйф дижл йліюїюпзгйку. Кхег еєиіикв зхєюахкт ьи ьвкфпвн нчиїиц мгєийимгґ.
Чгьжгззгйкт жга їюхєтзгйку д чвьвжгйку зю жиаю жхкв зхйєгьегч, іївівйлчхзвн ґд Іхїжюзгьиж, Ієхкизиж г Шюшюєюж. Еиєв чвьвжгйкт йіїхчьг чвьвжх, ки чизх зю згси, х кижл я пхйквзиу їюхєтзийкг, г ою хїшлжюзк пвйки іхїжюзгьгчйтеиши квіл. Феси а чвьвжгйкт зю чвьвжх зхйіїхчьг, ки зхси еєиіикхкв зюу шиєичл? Хєю нкийт жиаю йехбхкв: «Чвьвжгйкт зю чвьвжх зхйіїхчьг, зхж кгєтев чвьхяктйф («чвьвктйф»), згцв ґґ чвьзи». Ою зю ьиіижиаю, ци жв йівкхяжи бзичл: «Пв йіїхчьг кгєтев чвьхяктйф, згцв ґґ чвьзи, х пв кгєтев чвьвжи чвьхяктйф, згцв ґґ чвьзи?» Їхзгрю пв ігбзгрю, феси чвьвжгйкт чвьхяктйф чвьвжиу, жв ьгдьюжи ьи пишийт кхеиши, си йіїхчьг чвьвжю, х кижл я пхйквзиу їюхєтзийкг. Ієхкизичг д зю йзвєийт бхіюїюплчхкв, згцв я цхшхки чвьвжвн єгаие, нипх зхйіїхчьг я кгєтев иьзю їюхєтзю єгаеи, х йхжю кю, еикїю йкчиївч   Циш.   Хєю  чгз,   бьхяктйф,   зю  бгкезлчйф  бг  йеєхьзгйку  киши
119

мхекл, си я цхшхки чвьвжийкюд г си оф жзиавззгйкт — пхйквзх їюхєтзийкг. Цльт-фех йіїицх іиьгєвкв йчгк зх пхйквзв, б февн иьзх «їюхєтзгрх» бх гзрл, іївїюпюзх зх іїичхє.
Гб овж іич'фбхзвд гсю иьвз ьвчзвд іишєфь Ієхкизх - си бзхззф д шхьех жлйфкт йкийлчхквйф їгбзвн йлкзийкюд иц'яекх. Жв йехбхєв ц: еиєв ф шхьху, си йеиїи ігью йзгш, ою шхьех, х еиєв ф бшиьиж іицхпл, си йзгш лаю йіїхчьг дью, ою бзхззф, хєю йлкзгйкт иц'яекх ч ицин чвіхьехн кх йхжх. Иьзхпю Ієхкиз шхьхя, згцв кю, си жиаю цлкв цльт-еиєв иц'яекиж шхьев, згеиєв зю жиаю цлкв иц'яекиж бзхззф. Бзхззф іючзю д зюйнвцзю; шхьех зю кгєтев жиаю цлкв нвцзиу, чизх зюжвзлпю іижвєеичх, ийегєтев іївілйехя їюхєтзгйкт киши, си я кгєтев чвьвжгйку. Чйю ою іичкиїуя чаю йехбхзю Іхїжюзгьиж.
Я иьвз хйіюек, л феижл жюкхмгбвех Ієхкизх фчзи їгбзвктйф чгь Іхїжюзгьичиґ. Ьєф Іхїжюзгьх гйзля кгєтев Яьвзвд; ьєф Ієхкизх гйзля цхшхки гьюд. Я зю кгєтев еїхйх, гйквзх д ьицїикх, хєю, фе жв цхпвєв, я сю д зюцюйзю єгаеи, йкчиїюзю Цишиж; я д зюцюйзх єуьвзх, зюцюйзвд йицхех, зюцюйзвд егк г кхе ьхєг, иьзю йєичи - чюйт Зиґч еичпюш. Иьзхпю чйю ою ч «Ьюїахчг» чвьхяктйф зю іїиьлжхзвж фе йєгь. Ієхкхзичх гьюф пв миїжх - ою зю ьлжех, нипх чизх жиаю цлкв иц'яекиж ьлжев. Чхаеи ьикфжвкв, фе Циш жгш йкчиївкв кхел гьюу, еиєв цлккф ґґ іибхпхйичю, киа чгз зю жгш цв чвїгрвкв, си йкчиївкт єгаеи, фецв диши ьлжех, еиєв чгз чвїгрлчхч, зю жхєх чаю йчиґж иц'яекиж кю йхжю Ієхкизичю єгаеи, іїи фею Ієхкиз ехаю зхж, згцвки Циш диши йкчиївч. Кю, си я іибхпхйичвж, жлйвкт цлкв зюйкчиїюзвж. Клк жв зхквехяжийт зх лкїльзюззф, фею цюзкюавєи цхшхктин мгєийимгч-кюиєишгч. Йкчиїюзвж жгш цлкв кгєтев чвіхьеичвд йчгк л іїийкиїг д пхйг; хєю а ою зхр іичйфеьюззвд йчгк, лаю бхйльаюзвд фе гєубиїзвд, х икаю, іишхзвд. Кижл Кчиїюот, чвниьвкт, йкчиївч кгєтев гєубгу кх бєи. Ьюеикїг шзийквев цлєв кхег іийєгьичзг, си іївдзфєв оюд іишєфь; хєю л Ієхкизх ою лкїльзюззф сю зю чвївзлєи, г чгз, фе бьхяктйф, ч «Ьюїахчг» сю д зю лйчгьижвч диши.
Мгєийим, февд жхя йкхкв иігелзиж, іичвзюз, бх Ієхкизиж, чюїзлквйт ьи іюпюїв д авкв йюїюь квн, еикїг згеиєв зю цхпвєв йизоф гйквзв. Жиаю бьхквйф, си д йхж Циш, фецв чгз бхцхахч іиєгірвкв йкчиїюзю звж, жлйвч цв пвзвкв кхе йхжи; нївйквфзвз-ієхкизге жхя кхе кєлжхпвкв Чкгєюззф. Хєю а єврхяктйф огєеичвкиу зюжиаєвчгйку іифйзвкв, пижл Циш зю чьичиєтзвчйф йкчиїюззфж йчгкл гьюд. Мгєийим жхя чаю зхфчзл іюпюїл, г бвпєвчгйкт йіизлехя диши чюїзлквйт кльв; хєю а Кчиїюот, феси чгз йкчиївч лйю, жгш цв, іиьлжхяжи жв, бичйгж зю кчиївкв іюпюїв.
Жиаєвчи, ою лкїльзюззф іийкхя кгєтев б нївйквфзйтеиши лфчєюззф іїи Кчиїоф, г диши зю йєгь бхевьхкв Ієхкизичг, ци кид кчюїьвкт, си Циш йкчиївч зю чйю, х кгєтев кю, си ьицїю. Жзиавззгйкт плккячиши йчгкл, б отиши іишєфьл, жлйвкт жхкв ьаюїюєиж зю Цишх, х сийт гзрю. Х гьюґ, жиаєвчи, зю йкгєтев йкчиїюзг Цишиж,  йегєтев  я  іїийки  йеєхьзвехжв  диши  йлкзийкг.   Ч  кхеижл  їхбг
120

фчзвд ієуїхєгбж, си жгйквктйф ч жзиавззийкг гьюд, зю я ийкхкипзвж. Ийкхкипзгйкт я кгєтев ч гйзлчхззг йхжиши Цишх, хци Ьицїх, ьєф феиши гьюґ я іївежюкзвехжв. Кхех, ч еиазижл їхбг, иьзх б жиаєвчвн гзкюїіїюкхогд Ієхкизх.
Ьхєг Ієхкиз іюїюниьвкт ьи огехчиши зхпюїел іїи чвничхззф, іикїгцзю узхеичг, си жхя йкхкв иігелзиж. Жв цхпвєв, си узхех ицвїхукт ьєф огяґ іипюйзиґ ехї'яїв зх ігьйкхчг іияьзхззф їиблжичвн г жиїхєтзвн феийкюд: чгз іичвзюз цлкв йіїхчюьєвчвж г рєфнюкзвж, єуцвкв зхчпхззф, жхкв ьицїл іхж'фкт г шхїжизгдзвд їиблж. Узхе, чвцїхзвд бх кхег пюйзикв, жхя чгь ьчхьофкиши ьи кївьофкиши їиел авккф чвчпхкв пиквїв Ігмхшиїичг зхчпхєтзг іїюьжюкв: хївмжюквел, шюижюкїгу (ієхзгжюкїгу д йкюїюижюкїгу), хйкїизижгу кх шхїжизгу. Ою зхчпхззф жхя іїичхьвквйт зю ч лквєгкхїзижл ьлйг, хєю сиц ігьшиклчхкв диши їиблж.ьи йіишєфьхззф чгпзвн їюпюд. Ч хйкїизижгґ, зхіївеєхь, чгз зю іичвзюз ьлаю еєиіикхквйф еизеїюкзвжв зюцюйзвжв кгєхжв, йеиїрю - жхкюжхквеиу їлнл гьюхєтзвн зюцюйзвн кгє. Ьєф йлпхйзиши йєлнл ою жиаю бчлпхкв хцйлїьиж, хєю, зхчьвчичвал, оф кипех биїл ч йіиєлпюззг б южігївпзиу хйкїизижгяу чвфчвєхйт ьлаю ієгьзиу. Февж пвзиж йеєхєийф йхжю кхе, - ою їгп ьийвкт огехчх, г ґґ чхїки їибшєфзлкв.
Чвьвжвд їлн ієхзюк, іиев диши зю іїихзхєгбичхзи чюєтжв шєвциеи, бьхчхчйф іибцхчєюзвж бхеизижгїзийкюд г ьлаю йеєхьзвж, ха згфе зю кхевж, февд жгш цв ицїхкв ігмхшиїгдйтевд Кчиїюот. Еиазижл шїюеичг цлєи ипючвьзи, си зюцюйх іичвззг ц лзхипзучхкв жхкюжхквпзл еїхйл, х ьєф отиши ієхзюкв жлйвєв ц їлнхквйт іи еиєхн. Х ийицєвчи ипючвьзиу оф їгп, іючзю, цлєх ьєф Ієхкизх б диши зхогєюзгйку зх ьицїи. Кхевж пвзиж іийкхєх іїицєюжх: пв жиаєвчх шгіикюбх, фех бчюєх ц чвьвжл цюбєхьзгйкт їлнл ієхзюк ьи чіиїфьеичхзийкг, еїхйв д іїийкикв? Еиєв жиаєвчх, киьг гьюф ьицїх чвіїхчьхя зхй л бхіїичхьаюззг кхеиґ шгіикюбв. Хїгйкхїн Йхжи-йтевд кхел шгіикюбл іївьлжхч: лйг ієхзюкв, ч кижл пвйєг д Бюжєф, їлнхуктйф еїлш Йизоф іи еиєхн. Оу шхьел ьчг квйфпг їиегч чгьевьхєв - іипхйкв йівїхупвйт зх хчкиївкюк Хїгйкикюєф, си іївівйля ьийвкт іиьгцзл шгіикюбл «ігмхшиїгдофж» («Іїи зюци», 293х). Чгьїиьвч ґґ Еиіюїзве, г лйігн ґґ зхпюцки чвіїхчьичля юйкюквпзвд лнвє Ієхкизх ч хйкїизижгґ. Хєю, зх ахєт, Еюієюї чгьеївч, си ієхзюкв їлнхуктйф іи юєгійхн, х зю іи еиєхн, гб Йизоюж л иьзижл б миелйгч, х зю ч оюзкїг; іикгж Зтукиз чвфчвч, си чизв їлнхуктйф зхчгкт зю іи іїхчвєтзвн юєгійхн. Кхевж пвзиж шюижюкївпзх іїийкикх ч хйкїизижгґ, феиґ рлехч Ієхкиз г фел зхпюцки бзхдрич Хїгйкхїн Йхжийтевд, чвфчвєхйт егзюот егзоюж гєубиїзиу.
Оюд іхйха б гйкиїгґ зхлев гєуйкїля бхшхєтзю іїхчвєи: цльт-фех шгіикюбх, зхчгкт хцйлїьзх, жиаю чвфчвквйт еиївйзиу ьєф зхлев, феси ьхя бжишл ьийєгьзвеичг йіївдзфкв їюпг іи-зичижл; кх еиєв чизх іийєлавєх огд жюкг чвіхьеичи, ки зхдйеиїрю чизх йкхзю іюїюреиьиу ьхєтрижл іийкліичг. Чгїх ч ьицїи фе еєуп ьи зхлеичиши їиблжгззф йчгкл цлєх зх іючзижл юкхіг еиївйзх  ч хйкїизижгґ,
121

хєю зх чйгн ігбзгрвн юкхіхн бхчьхчхєх реиьв. Юквпзвд г юйкюквпзвд лнвє Ієхкизх, х сю ігбзгрю - Хїгйкикюєф пвжхєи бхчвзвч л звсюззг юєєгзйтеиґ зхлев.
Чхїки бхлчхавкв, си зичгкзг ієхкизгев жхдаю цюб чвзфкел зю бзхуктйф зх жхкюжхквог, іиіїв кл зюбжгїзл чхшл, феиґ Ієхкиз зхьхчхч хївмжюквог кх шюижюкїгґ, г зюбжгїзвд чієвч, февд чизв жхєв зх диши мгєийимгу. Ою іївеєхь реиьв чгь йіюогхєгбхогґ: сиц івйхкв іїи Ієхкизх, єуьвзх чвкїхпхя зх чвчпюззф шїюотеиґ жичв йкгєтев йчияґ жиєиьийкг, си ґд лаю зюйкхя пхйлг ьєф їюпюд, фег цлєв ьєф Ієхкизх чхаєвчг.


Їибьгє  XVI

ІЄХКИЗИЧХ КЮИЇГФ ЦЮБЙЖЮЇКФ

Ьгхєиш, зхбчхзвд гж'фж Мюьизх, огехчвд гб егєтеин іишєфьгч. Чгз жхя бх жюкл иівйхкв ийкхззг нчвєвзв Йиеїхкичиши авккф -си йхжю шичиївч Йиеїхк цюбіийюїюьзу іюїюь квж, фе чвівкв овелкл, г бїхбл іи кижл, іиев чгз зю чкїхквч йчгьижийкг. Клк чгьицїхаюзи Ієхкизгч гьюхє єуьвзв чиьзипхй жльїиґ, ьицїиґ зхдчвсиу жгїиу г бичйгж іибцхчєюзиґ йкїхнл іюїюь йжюїку. Йиеїхк іюїюь ицєвппфж йжюїкг, фе диши бицїхаля Ієхкиз, ою юквпзвд чбгїюот єуьвзв — фе л йкхїиьхчзг, кхе г ч зичгкзг пхйв.
Пвж цлєх ьєф нївйквфз ячхзшюєтйтех їибіичгьт іїи Нївйкичг йкїхйкг д їибі'фккф, квж цлч «Мюьиз» ьєф іишхз кх чгєтзиьлжзвн мгєийимгч*. Хєю зюбчиїлрзгйкт Йиеїхкх ч диши ийкхззу шиьвзл іич'фбхзх б диши чгїиу ч цюбйжюїкф, г «Мюьиз» чхаєвчвд квж, си чгз иіичгьхя зю кгєтев іїи йжюїкт жлпюзвех, х д іїи цхшхки ьиекївз, фег бшиьиж йкхєв нївйквфзйтевжв. Кюиєишгф йчфкиши Іхчєх кх икогч оюїечв чюєвеиу жгїиу чвйзлчхзх б «Мюьизх» - іїфжи пв зюіїфжи, г ґґ зхчїфь пв жиазх бїиблжгкв, гшзиїлупв Ієхкизх. Иьвз б цгєтр їхззгн ьгхєишгч, «Еїгкиз», иіичгьхя, фе ьюнки б ьїлбгч кх лпзгч Йиеїхкх леєхч ієхз, бх февж жгш лкюекв ьи Мюй-йхєгґ. Жхцлкт, хмгзйтех чєхьх цлєх ц їхьгйгзтех, фецв чгз лкге, г жиазх шхьхкв, си іїиіизичхзвд ієхз огєеиж жгш цлкв бьгдйзюзвд. Кх Йиеїхк зю бхникгч іїи ою д йєлнхкв. Чгз кчюїьвч, си диши бхйльвч бхеиззвд йль, киа цлєи ц нвциу пвзвкв сийт зюбхеиззю, хцв лзвезлкв ехїв. Чгз іюїрвд іїишиєийвч іївзові, февд жв іич'фбляжи б Іїиіичгььу зх шиїг: «зю чгьієхплдкю бєиж бх бєи згеижл, нип цв феиши бєх жв бхбзхєв чгь зтиши». Іикгж чгз лфчєфя, згцв іїичхьвкт ьгхєиш б хмгзйтевжв бхеизхжв, ч феижл чизв ігьеїюйєуукт,  си чгз жхя рхзлчхкв ґн кхе,  фе йвз іичвзюз рх-
* Зхчгкт ьєф цхшхктин нївйквфз кгєтев йжюїкт Нївйкх чхавкт цгєтрю. «Ч аиьзгд кїхшюьгґ, йкхїиьхчзгд пв йлпхйзгд, зг ч іиюбгґ, зг ч гйкиїгґ (бх иьзвж чвзфкеиж) зюжх згпиши їгчзиши ийкхззгж шиьвзхж Йиеїхкх, фе ґн бицїхбвч Ієхкиз». Ою йєичх чюєюцзиши Цюзьахжгзх Ьаичгкх.
122

злчхкв цхктех хци їхц — шийіиьхїф, кгєтев сю ьлапю; г си, ьи киши а, еиазижл хмгзйтеижл шїижхьфзвзичг чгєтзи южгшїлчхкв, феси дижл зю ьи чіиьицв хмгзйтех ьюїахчх. Бхеизв егзпхукт йчиу ьичшл жичл кхевжв йєичхжв:
«Йєлнхд аю, Йиеїхкю, зхй, си бїийквєв кюцю. Зю ьлжхд йіипхкел іїи авккф д ьгкюд, х іїи йіїхчюьєвчгйкт ха іикгж, х ьлжхд іїи йіїхчюьєвчгйкт зхйхжіюїюь, сиц кицг чвіїхчьхквйт іюїюь чєхьхїфжв ігьбюжзиши йчгкл. Ци зг кв, зг цльт-нки б кчиґн цєвбтевн зю цльюкю схйєвчгрг, пв йчфкгрг, пв йіїхчюьєвчгрг ч отижл авккг, хзг схйєвчгрг ч гзрижл, еиєв кв чпвзвр кхе, фе ігьехбля Еїгкиз. Кюіюї кв чгьниьвр л цюбзючвззийкг, йкїхьзвеиж, х зю євниьгяж; аюїкчиу, хєю зю бхеизгч, х єуьюд. Кх еиєв кв чкюпюр, чгьієхквчрв бєиж бх бєи д еївчьиу бх еївчьл, іиєхжхчрв лжичв кх лшиьв, фег леєхч б зхжв, г іиеївчьвчрв квн, еиши зхджюзрю жхч цв еївчьвкв, кицки йюцю, йчиґн ьїлбгч, йчиу еїхґзл д зхй, жв шзгчхквжюжийт зх кюцю, іиев д чгел кчиши, х зхрг цїхкв, бхеизв ігьбюжзиши йчгкл, іївджлкт кюцю фе чиїишх, ци чизв бзхквжлкт, си кв ьиеєхч лйгн блйвєт, хцв бзвсвкв зхи.
«Оюд шиєий, - ехаю Йиеїхк, - зюзхпю цївзгч л жиґн члнхн, згцв бчлев йиігєев л члнхн еиївцхзкх». Г кижл чгз чвїгрля, си диши ицич'фбие - бхєврвквйт г йеиївквйф йжюїкзижл чвїиеичг.
Л «Мюьизг» зхьниьвкт ийкхззф шиьвзх; б зтиши бзфєв ехдьхзв, дижл ьхєв бжишл чгєтзи іицюйгьлчхкв б ьїлбфжв. Чгз чгьйвєхя шюкт ьїлавзл, сиц ґґ йеиїцикх д ієхп зю іюїюреиьахєв цюйгьг.
Йиеїхк іипвзхя б кчюїьаюззф, си, нип цльт-нки, зхьгєюзвд мгєийимйтевж ьлниж, зю іичвзюз цифквйф йжюїкг, х зхчіхев, жхч цв чгкхкв ґґ, чйю а чгз зю нипю чгьцвїхкв йицг авккф, ци ою ччхахяктйф зюбхеиззвж. Ьїлбг івкхукт диши, пижл йхжишлцйкчи ччхахяктйф зюбхеиззвж, г диши чгьіичгьт, л бшиьг б иїмгпзвж лпюззфж, жхдаю ьийкикл кхех, фе кх, си ьхч цв нївйквфзвз: «Я кхех бхіичгкзх кхяжзх зхйкхзичх, си єуьвзх - ою ч'фбюзт, февд зю жхя іїхчх чгьпвзвкв ьчюїг д лкюекв; ою чюєвех кхяжзвоф, фел ф йхж зю бичйгж їиблжгу». Чгз іиїгчзуя чгьзирюззф єуьвзв ьи Цишх б чгьзирюззфж нльицв ьи шийіиьхїф: чв а їибйюїьвкюйт, ехаю чгз, феси чхр чгє ьибчиєвкт йицг бгдкв б ьиїишв, кижл «жиаю цлкв шєлбь л зхйкхзичг, си єуьвзх іичвззх пюехкв, х зю чгьцвїхкв ч йюцю чєхйзю авккф, іюїрю зга Циш ґґ іиеєвпю, фе чгз иою еєвпю жюзю». Диши зю йжлквкт йжюїкт, ци чгз іюїюеизхзвд «зхйхжіюїюь л кижл, си ф чгьниьал ьи гзрвн цишгч, жльївн г ьицївн (х бх ою ф іючюз кхе, фе єврюзт жиазх цлкв іючзвж л кхевн йіїхчхн), х іи-ьїлшю (нипх сиьи отиши ф зю кхе іючюз) - ьи чаю іижюїєвн єуьюд, еїхсвн, зга кг, еиши ф єврху клк. Ф жху чюєвел зхьгу, си ьєф іижюїєвн гсю єврхяктйф сийт - г кю сийт цхшхки еїхсю ьєф ьицївн, зга ьєф бєвн».
Йжюїкт, ехаю Йиеїхк, ою їибєлех ьлрг б кгєиж. Иклк жв ігьниьвж   ьи   Ієхкизичиґ   їибьчиязийкг:   жга   їюхєтзгйку   д       чв-
123

ьвжгйку, гьюфжв д плккячвжв іїюьжюкхжв, їиблжиж г плккячвж йіївджхззфж, ьлрюу г кгєиж. Ог іхїв іич'фбхзг жга йициу: іюїрвд йеєхьзве л еиазгд іхїг іюїючхахя ьїлшвд фе їюхєтзгйку, кхе г ьицїиж. Іївїиьзвж зхйєгьеиж отиши ьлхєгбжл цлєх хйеюквпзх жиїхєтзгйкт. Нївйквфзйкчи йіївдзфєи оу ьиекївзл кгєтев пхйкеичи. Ьєф іичзиши йіївдзфккф цлєв ьчг іюїюреиьв. Іюїрх — кчиїюззф чвьвжиши йчгкл, еиєв Ієхкиз жхч їхогу, жлйвєи цлкв пвзиж бєх, х икаю - Кчиїюот зю жгш цлкв ьицївж. Ьїлшх цлєх кх, си иїкиьиейхєтзю нївйквфзйкчи згеиєв зю йіїижишєийф бхйльвкв иьїлаюззф, нипх д йкхчвєи цюбрєуцзгйкт чвсю. Жхзгнюґ цлєв іийєгьичзгрг ч ицин хйіюекхн.
Їибїгбзюззф ьлнл г жхкюїгґ, си чаю йкхєи цхзхєтзгйку ч мгєийимгґ, зхлог д ьлжог бхшхєл, іиниьвкт чгь їюєгшгґ д бхїиьвєийт фе їибїгбзюззф ьлрг д кгєх. Иїмгев, фе жв чаю цхпвєв, ишиєирлчхєв йюцю ьгктжв бюжєг д биїфзиши зюцх; чгь бюжєг іиниьвкт кгєи, чгь зюцх - ьлрх. Йхжю оу кюиїгу Ієхкиз іїицля чвїхбвкв ч кюїжгзхн мгєийимгґ.
Ьхєг Йиеїхк л «Мюьизг» бїхбл іюїюниьвкт ьи чвеєхьл хйеюквпзвн юєюжюзкгч йчиши чпюззф, хєю диши хйеюквбж - іижгїеичхзиши д рєфнюкзиши шхклзел. Чгз зю ехаю, си мгєийим іичвзюз огєеиж лкївжлчхквйт чгь бчвпхдзвн лкгн, х ехаю кгєтев, си зю шиьвктйф цлкв ґнзгж їхциж. Мгєийимичг зю йєгь ьцхкв іїи ґал кх івккф, хєю, бчвпхдзи, йєгь ґйкв йкгєтев, йегєтев зюицнгьзи; зх іийклчхззф зюжх д зхкфел. Гсю зхж иіичгьхяктйф, си Йиеїхк, нипх д цхдьлавд ьи чвзх, жгш іїв зхшиьг іюїюівкв цльт-еиши, зхчгкт зю йі'фзгчрв. Чгз бхйльалчхч зю йхжю івккф, х рлехззф зхйиєиьв ч івккг. Кхе йхжгйгзтеи мгєийим зю іичвзюз ахьхкв чкгн еинхззф, ьиїишвн лциїгч, йхзьхєгд пв гзрвн іївеїхй ьєф йчияґ ийицв. Чгз іичвзюз цлкв огєеиж бхеєиіикхзвд ьлрюу, х зю кгєиж: «Дижл йєгь іїхшзлкв іи бжибг чгьчюїкхквйт чгь кгєх д іичюїкхквйт ьи ьлрг».
Ипючвьзи, си оф ьиекївзх, іиілєфївбичхзх, жлйвєх йкхкв хйеюквпзиу, хєю бх йчиґж бхьлжиж чизх, кипзи ехалпв, зю цлєх кхеиу. Мгєийим зю йвєлчхквжю йюцю лкївжлчхквйт чгь плккячвн зхйиєиь, чгз іїийки ьлжхквжю іїи сийт гзрю. Ф бзхч цхшхктин мгєийимгч, фег бхцлчхєв іиіиґйкв, х еиєв зхїюркг йгьхєв бх ицгь, ки д кхж йкїижєфєв зийх ч езваел. Ог єуьв іичиьвєвйт кхе, фе г іичвззг цлєв, бх Ієхкизиж: чизв зю йкївжлчхєв йюцю чгь ицавїхззф жиїхєтзвж блйвєєфж, х цлєв цгєтрю бхогехчєюзг пвжйт гзрвж. Ипючвьзи, мгєийим жхч цв иьїлалчхквйф, бхпвзхкв г їийквкв ьгкюд икхе йхжи зюлчхаєвчи, ик кгєтев б пхйл южхзйвіхогґ агзие ою йкхєи чхапю їицвкв. Зю ьвчи, си Ейхзкгііх цлєх фшх.
Мгєийимв, іїичхьвкт Йиеїхк, іїицлукт чгькфкв ьлрл чгь йігєелчхззф б кгєиж, киьг фе гзрг єуьв шхьхукт, згцв авккф згпиши зю чхїкю ьєф єуьвзв, фех зю жхя «йжхел ьи зхйиєиь г зю бхавчхя кгєюйзвн лкгн». Л огд мїхбг Ієхкиз зхпюцки - жиаю, ьийвкт зюьцхєи — йіїийкичля іишєфьв іючзиши квіл жиїхєгйкгч, згцвки кгєтев кгєюйзг зхйиєиьв чхїкг пишийт. Ог жиїхєгйкв ччхахукт,  си єуьвзх, фех зю рлехя плккячвн зхйиєиь, іичвззх лзв-
124

ехкв цльт-февн г авкв озикєвчи. Ою іижвєех, фех бхчьхєх цюбжгїзиґ реиьв. Киу жгїиу, феиу жиазх іївдзфкв їибьгєюззф ьлнл д кгєх, зхджюїбюззгрг зхйиєиьв - кхе йхжи фе г зхдеїхсг -я ьлничзвжв. Зхіївеєхь, бхбьїгйкт, ьюфег миїжв аиїйкиеийкг, чєхьиєуцйкчи. Йхкхзх л Жгєкизх ігьзийвктйф зхь кгєюйзвж йкїхаьхззфж г іївйчфпля йюцю їлдзгчзгд ьгфєтзийкг, б феиґ бьицлчхя зхйиєиьл пвйки ьлничзл. Цхшхки чвьхкзвн ьгфпгч Оюїечв, бїгервйф плккячвн зхйиєиь г зю ийкюїгшхупвйт гзрвн, ігьіхєв ігь пхї чєхьиєуцйкчх, фею іївчюєи ґн ьи ахнєвчвн аиїйкиеийкюд г іюїюйєгьлчхзт - зижгзхєтзи їхьв їюєгшгґ. Ч зхрг ьзг ьи отиши квіл єуьюд зхєюавкт Шгкєюї; зхйегєтев чгьижи, плккячг чкгнв чхахкт ьєф зтиши ьлаю жхєи. Чвбчиєюззф чгь квїхзгґ кгєх ьиіижхшхя ьийфшкв чюєвпг, хєю цхдьлаю феиґ: чюєвпг пюйзикв пв чюєвпг шїгнх.
Кх жв чгьнвєвєвйт чгь кюжв, киа чюїзгжийт ьи Йиеїхкх.
Жв іюїюниьвжи ьи киши гзкюєюеклхєтзиши хйіюекл їюєгшгґ, февд Ієхкиз (йєлрзи пв нвцзи) іївівйля Йиеїхкичг. Жв іїипвкхєв ч зтиши, си кгєи - ою іюїюреиьх ч зхцлккг бзхзт г си бгї кх йєлн -йчгьев зю бичйгж зхьгдзг: гйквззю авккф, еиєв чизи чбхшхєг чгьеївчхяктйф ьлрг, чгьеївчхяктйф ч ьлжехн, х зю ч плккфн. Їибшєфзтжи еиїикеи, си а жгйквкт л йицг оф ьиекївзх. Чизх жгйквкт огєеичвкю бхіюїюпюззф цльт-феиши южігївпзиши бзхззф, чеєупхупв чйу гйкиїгу д шюишїхмгу. Жв зю жиаюжи бзхкв, пв цлєи кхею жгйою, фе Хмгзв, хци кхех єуьвзх, фе Йиеїхк; диши йжюїкт, диши жлазгйкт іюїюь йжюїку зхєюахкт ьи йчгкл чвьвжийкг. Іїи чйю ою жв жиаюжи ьгбзхчхквйт кгєтев биїиж г йєлниж, х гйквззвд мгєийим гшзиїля бгї г йєлн. Си а киьг дижл єврхяктйф? Іи-іюїрю, єишгех д жхкюжхквех, хєю а чизв шгіикюквпзг д зю чвіїхчьичлукт згфеиши ехкюшиївпзиши кчюїьаюззф іїи їюхєтзвд йчгк. Ьхєтрвд еїие - г ою чаю чвїгрхєтзвд - жхя ч ийзичг гьюу ьицїх. Ьгдричрв ьи огяґ гьюґ, мгєийим жлйвкт бзхкв, си ьицїи - ою їюхєтзгйкт, г кхевж пвзиж цлкв бьхкзвж ьи чвйзичел, си їюхєтзвд йчгк - ою йчгк гьюд.
Ігбзгрг мгєийимв бзхниьвєв хїшлжюзкв зх ьиехб кикиазийкг їюхєтзийкг д ьицїх, хєю Ієхкиз, фе чвьзи, ччхахч оу кикиазгйкт йхжиипючвьзиу. Еиєв жв нипюжи бїиблжгкв диши, кїюцх шгіикюквпзи чвбзхчхкв ою іївілсюззф йєлрзвж.
Жвйєвкв зхдеїхсю киьг, ехаю Йиеїхк, еиєв їиблж бийюїюьаюзвд йхж л йицг д зю йехєхжлпюзвд бчлехжв, биїичвжв ицїхбхжв, циєюж пв зхйиєиьиу, х іиевьхя кгєи д іїхшзю ьи гйквззиши цлккф; «г ч отижл мгєийим бзючхахя кгєи». Ьхєг Йиеїхк іюїюниьвкт ьи гьюд, пв ки миїж, пв ки йлкзийкюд. Гйзлукт хцйиєукзх йіїхчюьєвчгйкт, хцйиєукзх еїхйх д хцйиєукзю ьицїи, хєю чизв зючвьвжг ьєф иех. «Г ф шичиїу зю кгєтев іїи звн, хєю д іїи хцйиєукзл чюєвп, г бьиїич'ф, г йвєл, г іїи йлкзгйкт пв гйквззл іївїиьл чйтиши». Чйг чизв іївйклізг кгєтев їиблжичижл йіївджхззу. Кижл, іиев жв іюїюцлчхяжи ч йчияжл кгєг д іиев ьлрх бхїхаюзх зюьлшхжв кгєх, зхрю іїхшзюззф ьи гйквзв зю цлью бхьичиєюзю.
Оюд  іишєфь  чвеєупхя зхлеичю йіийкюїюаюззф  д ьийєгь  фе  жю-
125

киь зхцлчхззф бзхзт. Їиблж ьийєгьзвех зю «бийюїюьаюзвд л йицг» д зю іїхшзю лзвехкв бчлегч кх биїичвн ицїхбгч. Ьчх чвьв їиблжичиґ ьгфєтзийкг, фег жиазх бьгдйзучхкв квж жюкиьиж, си їицвкт Ієхкиз, - ою жхкюжхквех д жгйквпзю іїизвезюззф. Ою іифйзуя, февж пвзиж ог ьчх чвьв кхе кгйзи іюїюієюкюзг л Ієхкизх д л ігмхшиїгдогч.
Ьєф южігївех кгєи - ою кю, си ьхя зхж еизкхек гб йчгкиж бичзгрзтиґ їюхєтзийкг, хєю ьєф Ієхкизх ою іиьчгдзю бєи - фе іийюїюьзве, си йіикчиїуя, бжлрлупв зхй цхпвкв чйю «л ьбюїехєг, зюфйзи»1; г фе ьаюїюєи ахьхзт, си чгьчюїкхукт зхй чгь іишизг бх бзхззфж д бх йіївджхззфж гйквзв. Егєтех овкхк іифйзфкт ою.
«Кгєи - ьаюїюєи зюйегзпюззвн клїцик ьєф зхй лаю б киґ іївпвзв, си чизи чвжхшхя ґаг; еїгж киши, чизи йнвєтзю ьи нчиїиц, фег зхіхьхукт зх зхй г бхчхахукт л рлехззг гйквззиши цлккф: чизи зхіичзуя зхй лйгєфевжв іївйкїхйкфжв, ахьхззфжв, йкїхнхжв, бхцхшхзехжв д зюйегзпюззвжв ьлїисхжв, г, чєхйзю, фе ехалкт єуьв, бичйгж зю ьхя зхж ьлжхкв. Бчгьев іївниьфкт чгдзв, циґ кх пчхїв? Бчгьев а, фе зю чгь кгєх кх кгєюйзвн ахьхзт? Чгдзв йіївпвзфуктйф єуцич'у ьи шїирюд, х шїирг ьицлчхуктйф їхьв кгєх, ьєф йєлацв кгєл, г пюїюб лйг ог іюїюреиьв жв зю жхяжи пхйл чгььхчхквйт мгєийимгґ, х ийкхззя, зхдшгїрю б лйтиши - кю, си, еиєв зхчгкт жв бзхдьюжи ьибчгєєф, сиц бхшєвцвквйт л фегйт жгїелчхззф, кгєи сиїхбл іюїюцвчхя зхж ґн, чзийфпв цюбєхь г ієлкхзвзл ч зхрг ьийєгьаюззф д кхе іхзкюєвпхпв зхй, си ою зю ьхя зхж іицхпвкв гйквзл. Ьийчгь іиехбля, си фе жв нипюжи іи-йіїхчазтижл ігбзхкв сийт, ки жлйвжи іибцлквйф кгєх - ьлрх йхжх ч йицг жлйвкт цхпвкв їюпг йхжг іи йицг, г киьг жв ьийфшзюжи жльїийкг, феиґ ахьхяжи г фел згцвки єуцвжи, - зю бх авккф, х ігйєф йжюїкг, ци ьлрх, іиев чизх ч кичхївйкчг кгєх, зю жиаю жхкв гйквззиши бзхззф, чизи жлйвкт цлкв ьийфшзюзю іи йжюїкг хци згеиєв.
Г кхевж пвзиж, іибцлчрвйф ьлїисгч кгєх, жв йкхзюжи пвйквжв, г йігєелчхквжюжийф б пвйквжв, г цхпвквжюжи йхжг б йюцю фйзю йчгкєи іичйуьв, х ки зю си гзрю фе йчгкєи гйквзв. Ци зюпвйквж зю ьибчиєюзи зхцєвбвквйт ьи пвйквн... Г си кхею ипвсюззф, фе зю чгьиеїюжєюззф ьлрг чгь кгєх?.. Г оу їибєлел, ою чвбчиєюззф ьлрг чгь кгєх зхбвчхукт йжюїку... Хєю йіїхчазг мгєийимв, г кгєтев чизв, бхчаьв зхжхшхуктйф чвбчиєвкв ьлрл.
Я євр иьзх зюмхєтрвчх жизюкх, зх фел йєгь цв ицжгзфкв чйг їюпг, г оф жизюкх - жльїгйкт.
Бхйзичзвев кхґзйкч, бьхяктйф, їиблжгєв йіїхчазгд бжгйк г зю шичиївєв ьлїзвот, еиєв ч ьхчзвзл зхкфехєв іївкпхжв, си кид, нки іюїюдью зюийчфпюзвж г зючкхяжзвпюзвж ьи ігьбюжзиши йчгкл, єюахквжю ч шзиу,  х кид, нки іївцлью кльв ігйєф чкхяжзвпюззф д

1 Цгцєгдзвд чвїхб  (Г Іийєхззф Іхчєх ьи еиїгзмфз,  13:1)  (Іївж,  іюїюеє).
126

ипвсюззф, авквжю йюїюь цишгч. Ци цхшхки єуьюд, фе шичиївктйф ч жгйкюїгфн, я квїйизийофжв, хєю жхєи нки я. чхениж, кицки, фе ф їиблжгу ою йєичи, гйквззвж мгєийимиж».
Лйф оф жичх жгйквпзх д бхіибвпюзх б жгйкюїгд. «Пвйкикх» -ою иїмгпзх еизоюіогф, си іюїчгйзи жхєх ївклхєтзю бзхпюззф, хєю ьєф Ієхкизх чизх ибзхпхя йчициьл чгь їхцйкчх кгєх кх диши іикїюц. Ьлаю огехчи, си чгз кчюїьвкт, згцв чгдзв йіївпвзууктйф єуцич'у ьи шїирюд, х шїирг іикїгцзг кгєтев ьєф йєлацв кгєичг. Іюїрх іиєичвзх огяґ ьлжев кх йхжх, си ч Жхїейх, хєю ьїлшх зхєюавкт ьи чеїхд чгьжгззиши йчгкишєфьл. Ієхкиз шхьхя, си єуьвзг кїюцх ьєф іїиавкел ьлаю жхєи шїирюд, еиєв ґґ іикїюцв бчюьюзг ьи жгзгжлжл, г ою, цюбіюїюпзи, іїхчьх. Хєю чгз шхьхя кхеиа, си мгєийим жхя цлкв бчгєтзюзвд чгь мгбвпзиґ іїхог; кижл чгз іичвзюз авкв еиркиж цхшхкйкчх, йкчиїюзиши гзрвжв. Ч ьлаю цгьзгд ьюїахчг, джичгїзи, зю цлью мгєийимгч. Кгєтев хмгзйтевд гжіюїгхєгбж Іюїгеєичиґ ьицв ьхч хмгзфзхж жиаєвчгйкт чвчпхкв мгєийимгу. Бхшхєиж ехалпв, ьлничзг ьицїх кхе йхжи ьиїишг, фе г цгєтр жхкюїгхєтзг чвшиьв, г кхе йхжи жхєи зюбхєюазг чгь юеизижгпзвн лжич. Зхлех іикїюцля цгцєгикюе, єхциїхкиїгд, кюєюйеиігч, жгеїийеиігч г кхе ьхєг, г зхлеичогч кїюцх лкївжлчхкв еиркиж іїхог гзрвн. Хєю ьєф жгйквех чйю ою ьлїзвог. Йчфкх єуьвзх ч Гзьгґ пв Кгцюкг зю іикїюцля хіхїхклїв, чизх зийвкт кгєтев зхйкю-шюззл іич'фбел, ґйкт йхжвд ївй, г ґґ лкївжхззф - ьлаю йеліх жвєийквзф, фел чизх иьюїаля пюїюб кю, си ґґ ччхахукт жльїиу. Кхевд єишгпзвд їибчвкие Ієхкизичиши іишєфьл.
Хєю чюїзгжийт ьи «Мюьизх»: Еюцюй чвїхахя йлжзгч сиьи киши, пв ігйєф йжюїкг єуьвзв ьлрх бийкхяктйф авчиу, г чвжхшхя чгь Йиеїхкх ьиехбгч. Йиеїхк іипвзхя зхчиьвкв ґн, хєю ог ьиехбв, кїюцх йехбхкв, ьлаю йєхцюзтег.
Іюїрвд ьиехб: лйг їюпг, фег жхукт іїиквєюазийкг, бїиьвєвйт йхжю бг йчиґн іїиквєюазийкюд - кчюїьаюззф, си зхшхьля зхж Хзхейгжхзьїичг іишєфьв зх еийжгпзл йіїхчюьєвчгйкт. Х авккф г йжюїкт - ою іїиквєюазийкг, г кижл еиазю б звн жлйвкт іиїиьалчхкв ьїлшю. Б отиши чвієвчхя, си ьлрг іижюїєвн ьюйт гйзлукт г зхєюазвж рєфниж чюїкхуктйф зх бюжєу. Кчюїьаюззф йчфкиши Іхчєх, си «йгж'ф зю иавчю, іиев зю іижїю», ипючвьзи, іиниьвкт гб феиґйт іиьгцзиґ кюиїгґ.
Ьїлшвд ьиехб: бзхззф - ою іївшхьлчхззф, г кижл ьлрх зхіючзю гйзлчхєх ьи йчиши зхїиьаюззф. Кюиїгф, си бзхззф — ою йіишхь, ігьеїгієуяктйф шиєичзи квж мхекиж, си жв жхяжи гьюґ — зхіївеєхь, гьюу кипзиґ їгчзийкг, - фег зю жиалкт цлкв чвйзлчхзг б ьийчгьл. Жв жхяжи ьийчгь сиьи іївцєвбзиґ їгчзийкг, хєю хцйиєукзл їгчзгйкт зюжиаєвчи бзхдкв йюїюь плккячвн иц'яекгч. Х іїикю жв бзхяжи, си жхяжи зх лчхбг ігь йєичхжв «хцйиєукзх їгчзгйкт». Ийегєтев жв зю бхйчиґєв диши б ьийчгьл, ки, іючзю, іївзюйєв ою бзхззф б йициу б іиіюїюьзтиши авккф. Іиьгцзвд ьиехб, ехаю чгз, жиазх іївеєхйкв д ьи чйгн гзрвн гьюд. Кижл гйзлчхззф йлкзийкюд
127

г зхрх бьхкзгйкт їиблжгкв ґн ьичиьфкт, си ьлрх гйзлчхєх їхзгрю д цлєх зхьгєюзх бзхззфж.
Ьвйелйгф іїи кю, си чйю бзхззф я йіишхьиж, рвїрю зхчюьюзх ч «Жюзизг» (82 г ьхєг). Клк Йиеїхк ехаю: «Зюжх зхчпхззф, я кгєтев іївшхьлчхззф». Чгз іїицля ьичюйкв ою, йехбхчрв Жюзизичг, сиц іиеєвехч нєиіоф-їхцх, феиши Йиеїхк іипвзхя їибівклчхкв іїи шюижюкївпзг чгьзирюззф. Чгьіичгьг нєиіоючг згцвки іиехблукт, си чгз йіїхчьг бзхя шюижюкїгу, нипх чгз зхчгкт зю лйчгьижєучхч л йицг овн бзхзт. Г ч «Жюзизг» бїицєюзи кид йхжвд чвйзичие, си л «Мюьизг»: ьлрх іївзийвкт бзхззф б йициу гб еикїишийт іиіюїюьзтиши гйзлчхззф.
Сиьи отиши жиазх бхлчхавкв зхйхжіюїюь, си кхевд ьиехб бичйгж зюжиаєвчи іївеєхйкв ьи южігївпзиши бзхззф. Нєиіоф-їхцх зюжиаєвчи цлєи 'бжлйвкв, сиц чгз «бшхьхч», еиєв бцльичхзи ігїхжгьв хци пв ицєишх Кїиґ чгьцлчхєхйт зхйіїхчьг, феси дижл зю ьичюєийф цлкв іївйлкзгж іїв овн іиьгфн. Жиаєвчи іївілйквкв зхфчзгйкт л еиазиґ єуьвзв зюбхєюази чгь ьийчгьл кгєтев кхеиши бзхззф, фею зхбвчхяктйф «хіїгиїзвж» - биеїюжх бзхззф єишгев д жхкюжхквев. Чєхйзю, ою яьвзвд чвь бзхззф (иіїгп жгйквпзиши иьеїичюззф), си диши Ієхкиз чвбзхя йіїхчазгж бзхззфж. Іишєфзтжи, фе жиазх бхіюїюпвкв оюд хїшлжюзк    йкийичзи жхкюжхквев.
Чгбтжгжи лфчєюззф їгчзийкг. Ьичиьвктйф чвбзхкв, си йюїюь плккячвн іїюьжюкгч жв йіїхчьг зю жхяжи іївеєхьгч кипзиґ їгчзийкг -жв цхпвжи кгєтев іївцєвбзл їгчзгйкт. Фе аю жв іївниьвжи ьи гьюґ хцйиєукзиґ їгчзийкг? Пв, жиаю, ч зхй лбхшхєг зюжх кхеиґ гьюґ?
Їибшєфзтжи еизеїюкзвд чвіхьие. Жюкї чвбзхпхяктйф фе ьичавзх іючзиши йкївазф, си бцюїгшхяктйф ч Іхїваг, іїв іючзгд кюжіюїхклїг. Си жхяжи жв зх лчхбг, еиєв ехаюжи іїи февдйт гзрвд йкїваюзт, си диши ьичавзх йкхзичвкт кипзи иьвз жюкї? Ф зю ччхаху, згцв жв йіїхчьг жиаюжи жхкв сийт зх лчхбг. Жв жишєв ц йехбхкв: зхдкипзгрг іїиоюйв чвжгїучхззф, чгьижг ч зхлог зх йтишиьзгрзгд ьюзт, зюйіїижиазг чвфчвкв, си оюд йкїваюзт ьичрвд хци еиїикрвд чгь юкхєиззиши жюкїх ч Іхїваг. Жв жишєв ц, фецв цлєв ьийкхкзти йхжичіючзюзг, ьиьхкв сю іюїюьцхпюззф, си згфег ьхєтрг чьийеизхєюззф ч кюнзгог чвжгїучхззф отиши їюблєткхкл зю бжгзфкт. Кх ою сю кхе йхжи южігївпзю кчюїьаюззф - ч кижл їиблжгззг, си южігївпзю а кхев йчгьпюззф жиаю ч цльт-фел нчвєвзл йіїийклчхкв диши. Ф зю шхьху, си жв йіїхчьг жхяжи гьюу хцйиєукзиґ їгчзийкг, нипх, зх ьлжел Ієхкизх, жв ґґ жхяжи.
Кх зхчгкт еиєв ою кхе, ки фйзи, си аиьзх ьвквзх зю жиаю ґґ жхкв, іиев зю ьийфшзю іючзиши чгел, г си оф гьюф зхчгфзх ьийчгьиж, нипх д зю чвйзлчхзх цюбіийюїюьзти б зтиши. Зхчгкт цгєтрю: фецв ч йчияжл авккг ьи зхїиьаюззф жв зю йівїхєвйт зх плккячю йіївджхззф, ки цлєв ц кхе йхжи зюбьхкзг іиїиьвкв кхел гьюу, фе г ч зхрижл кюіюїгрзтижл авккг; х еиєв жиазх шхьхкв, си зхрю іиіюїюьзя гйзлчхззф цлєи іипхйкв зхьплккячвж, пижл зю іївілйквкв киши йхжиши сиьи гйзлчхззф кюіюїгрзтиши? Б лйгн овн іївпвз хїшлжюзк зю іюїюеизля.
128

Еиєв чвїгрвєв, си ьиекївзл йіишхьлчхззф чйкхзичєюзи, Еюцюй ехаю: «Ьюйт гб іиєичвзл киши, си зхж кїюцх, ьичюьюзи. Йкчюїьвкв, си зхрг ьлрг гйзлчхєв ьи зхриши зхїиьаюззф г си ьлрх цлью гйзлчхкв д ігйєф йжюїкг кхе йхжи, фе ьи зхїиьаюззф, - ою ьїлшх іиєичвзх, ьиехбгч ьєф феиґ сю цїхеля». Киьг Йиеїхк цюїюктйф бх ог ьиехбв. Кхевд ьиехб, ехаю чгз, чвієвчхя б лаю йехбхзиши іїи кю, си чйю зх йчгкг іиїиьаляктйф йчияу іїиквєюазгйку. Икаю, йжюїкт жлйвкт іиїиьалчхкв авккф кхе йхжгйгзтеи, фе авккф іиїиьаля йжюїкт. Хєю чгз ьиьхя сю иьвз хїшлжюзк, февд жхч л мгєийимгґ ьичрл гйкиїгу: си їибеєхйкв жиазх кгєтев сийт йеєхьзю, квж пхйиж ьлрх, фе г гьюґ, іїийкх, чизх зю йеєхьюзх б пхйквз. Х кю, си іїийкю, фе йєгь шхьхкв, зю жиаю іипхквйф, йегзпвквйт пв бжгзвквйт. Кижл д йлкзийкг зюбжгззг: хцйиєукзх еїхйх, зхіївеєхь, бхчаьв иьзхеичх, киьг фе іїюеїхйзг їюпг чюйт пхй бжгзууктйф. Кхевж пвзиж, чвьвжг їюпг - ьипхйзг, х зючвьвжг — чгпзг. Кгєи чвьвжю, х ьлрх зючвьвжх, кижл ьлрх жхя цлкв чгьзюйюзх ьи жзиавзв квн їюпюд, еикїг я чгпзвжв.
Ьлрх, цльлпв чгпзиу, іївйкийичхзх ьи йіишєфьхззф чгпзвн їюпюд, кицки йлкзийкюд, хєю чизх шлцвктйф д ієлкхяктйф киьг, еиєв, фе л плккячижл йіївджхззг, йіишєфьхя йчгк жгзєвчвн їюпюд.
«Ьлрх, еиївйклупвйт кгєиж фе бзхїфььфж йіївджхззф, кицки чвеиївйкичлупв плккф биїл, хци йєлнл, хци феюйт гзрю (хьаю йіївджхззф пюїюб кгєи я йіївджхззфж пюїюб плккф)... бхкфшляктйф кгєиж л охївзл бжгззиши, цєлехя г ієлкхяктйф; йчгк еїлш зюґ еїлквктйф, г чизх, еиєв бгкезюктйф бг бжгзхжв, йевьхяктйф зх і'фзвоу... Кх еиєв, чюїкхупвйт л йхжл йюцю, чизх жгїеля, киьг чизх іюїюниьвкт ч гзрвд йчгк, л охївзл пвйкикв, г чгпзийкг, г цюбйжюїкф, г зюбжгззийкг, си зхєюахкт ьи иьзиши б зюу їиьл; г б звжв чизх авчю чгпзи, еиєв чизх йхжх л йицг г зю бхзюьцхзх д зю йелкх, киьг чизх цгєтрю зю цєлехя жхзгчофжв г, цльлпв ч яьзийкг б зюбжгззвж, я д йхжх зюбжгззиу. Г оюд йкхз ьлрг зхбвчхяктйф жльїгйку».
Ьлрх йіїхчазтиши мгєийимх, фех ч бюжзижл авккг чвбчиєвєхйф б їхцйкчх л ієикг, ігйєф йжюїкг чгьєюквкт ьи зючвьвжиши йчгкл, ью цєхаюззи авквжю ч кичхївйкчг цишгч. Хєю зюпвйкх ьлрх, фех єуцвєх кгєи, йкхзю іївжхїиу, си чвкхквжю ч шїицзвог, хци чйюєвктйф ч кгєи феиґйт кчхївзв — кхеиґ, фе чгйєуе, пв чиче, пв рлєгех, чгьіичгьзи ьи йчияґ чьхпг. Кид, нки цлч ьицїипюйзвд, зю цлчрв мгєийимиж, йкхзю цьаиєиу, хци жлїхниу, хци феиуйт гзриу кчхївзиу шлїкичиґ, кичхївйтеиґ іиїиьв.
Кгєтев йіїхчазгд мгєийим, іижюїрв, чгьєгкхя зх зюци. «Згеижл б квн, еикїг зю чвчпхєв мгєийимгґ г еикїг зю цлєв цюбьишхззи пвйкг ч шиьвзл ґнзтиґ еизпвзв, зю ьибчиєюзи ччгдкв ч кичхївйкчи цишгч - кгєтев квж, нки єуцвкт бзхззф». Ийт пижл гйквззг рхзлчхєтзвев мгєийимгґ лкївжлуктйф чгь ієикйтевн ахьхзт: зю кижл, Си   чизв   цифктйф      цгьзийкг   пв   цюбпюйкф,   х   кижл,   си   чизв   «їи-
129

блжгукт: ьлрх цлєх іїийки іївеїгієюзх пв іївєгієюзх ьи кгєх г, іиев зю чгььхєхйт мгєийимгґ, жишєх йіишєфьхкв їюхєтзю гйзлчхззф кгєтев еїгбт шїхкв ч'фбзвог, х зю ч йхжгд йицг г зю еїгбт йюцю... х пюїюб ахьхззф йхжх йкхєх шиєичзиу чвзлчхквоюу йчиши іиєизл». Мгєийим цлью бьюїаєвчвж, ци «еиазх зхйиєиьх г еиазю йкїхаьхззф — згцв очфн, си іївцвчхя д іївеичля ьлрл ьи кгєх, ха іиев чизх йхжх йкхя зхпю кгєи д чгївкт, згцв іїхчьх - ою кю, си зхбвчхя іїхчьиу кгєи».
Клк Йгжгд зхчиьвкт Ігмхшиїичл шхьел іїи кю, си ьлрх — ою шхїжизгф, г ьиівкляктйф: еиєв єгїх бєхжхзх, пв жиаю шхїжизгф єврвквйт? Йиеїхк чгьіичгьхя, си ьлрх - ою зю шхїжизгф, ци шхїжизгф йеєхьзх, х ьлрх іїийкх. Зхчгкт цгєтрю, ехаю чгз, ьлжех, згцв ьлрх — ою шхїжизгф, зюйлжгйзх б ґґ іиіюїюьзгжв гйзлчхззфжв, г ою ьичюьюзю ьиекївзиу йіишхьлчхззф; ци шхїжизгф зю гйзлчхєх їхзгрю бх єгїл.
Ьхєг Йиеїхк їибіичгьхя іїи їибчвкие йчиґн чєхйзвн мгєийимйтевн іишєфьгч, г оф їибіичгьт ьлаю огехчх, хєю згпвж зю ьиквпзх ьи шиєичзиши іїюьжюкл йліюїюпев. Чгз чвеєхьхя ьхєг кюиїгу гьюд, чюьлпв ьи чвйзичел, «...си гьюґ гйзлукт, х чйг гзрг їюпг іївпюкзг ьи звн г ьгйкхукт чгь звн йчиґ зхбчв». Ігь егзюот чгз бжхєтичля ьиєу ьлр ігйєф йжюїкг: ьицїг - зх зюци, євнг - ч іюеєи, йюїюьзг - ьи пвйквєвсх.
Иівйхзи г диши йжюїкт кх іїисхззф б ьїлбфжв. Ийкхззг диши йєичх цлєв: «Еїгкизю, ф бхциїшлчхч Хйеєюігячг ігчзф; кв зю бхцльюр йієхквкв циїш?» Ігчзф іївзийвєв ч аюїкчл Хйеєюігячг, иьлахчрв чгь нчиїицв, х Йиеїхк аю иьлалчхч чгь іхїиейвбжхєтзиґ іїиіхйзвог авккф.
«Б лйгн єуьюд, си авєв ч диши пхй, - бхегзпля Мюьиз, — чгз цлч зхджльїгрвд, зхдйіїхчюьєвчгрвд, зхдеїхсвд».
Ієхкизгч Йиеїхк цлч чбгїоюж ьєф ігбзгрвн мгєийимгч л чйг пхйв. Си зхж ьлжхкв іїи зтиши ч юквпзижл ієхзг? (Жюзю огехчвкт кгєтев ицїхб, зхжхєтичхзвд Ієхкизиж). Диши пюйзикв ипючвьзг. Чгз цхдьлавд ьи йтишийчгкзтиши лйігнл, чгз зхйкгєтев чгєтзвд чгь йкїхнл, си єврхяктйф йіиегдзвж, іївйкидзвж г чюйюєвж ьи ийкхзел, цгєтрю, зга іїи цльт-си, ьцхупв іїи кю, ч си чгївкт фе ч гйквзл. Х іїикю ч зтиши я д чюєтжв кфаег чхьв. Чгз зю йлжєгззвд л йліюїюпог, ци чьхяктйф ьи йимгбжгч г чавчхя йчгд їиблж, хцв ьичюйкв,, чвйзичев, іївяжзг дижл, х зю їхьв зюеиївйєвчвн іирлегч бзхззф. Ч зтижл я сийт йхжичьичиєюзю г яєюдзю, си зхшхьля иьвз гб зхдшгїрвн квігч ьлнгчзвокчх. Диши чгьчхшх іюїюь євоюж йжюїкг йіїхчвєх ц цгєтрю чїхаюззф, фецв чгз зю чгївч л кю, си чвїфьахяктйф кгрвквйт чгпзвж цєхаюзйкчиж л кичхївйкчг цишгч. Зх чгьжгзл чгь ьюеикївн йчиґн іиіюїюьзвегч, чгз зю цлч зхлеичвж л жвйєюззг, хєю іийкхзичвч йицг ьичюйкв, си чйюйчгк кхевд, фе чвжхшхукт диши, Йиеїхкичг, юквпзг зиїжв. Ою бїхьх гйквзв - зхдшгїрвд гб мгєийимйтевн шїгнгч. Жиазх чгївкв, си диши фе єуьвзл ьиілсюзи ч йизж йчфквн, хєю фе мгєийим чгз іикїюцля ьичшиши іюїюцлчхззф ч зхлеичижл пвйквєвсг.
130


Їибьгє   XVII

ІЄХКИЗИЧХ ЕИЙЖИШИЗГФ

Ієхкизичх еийжишизгф чвеєхьюзх ч «Кгжюґ», феиши іюїюеєхч зх єхквзл Огоюїиз, х кижл ою цлч яьвзвд гб Ієхкизичвн ьгхєишгч, чгьижвд зх Бхниьг ч йюїюьзг чгев, t киьг, г сю їхзгрю, ч зюиієхкизгегч, чгз жхч цгєтрю чієвчл, зга цльт-си гзрю б Ієхкизх, г ою їгп ьлаю ьвчзх, ци ч зтижл цгєтрю іїийки ьлїзиши, зга жиазх бзхдкв ч диши гзрвн івйхззфн. Фе мгєийимйтевд кчгї чгз чхшв зю жхя, хєю гйкиївпзи жхч кхевд чієвч, си ьюфег диши кюбв кїюцх їибшєфзлкв.
Жгйою, фею бхджхч л іиіюїюьзгн ьгхєишхн Йиеїхк, л «Кгжюґ» бхдзфч ігмхшиїгяот, г ьиекївзв огяґ реиєв ч ийзичзижл іївдзфки, биеїюжх д кчюїьаюззф, си іифйзюззфж йчгкл я пвйєи. Іипвзхяктйф ьгхєиш б їюбужю іюїрвн і'фкв езвш «Ьюїахчв», ьхєг дью жгм іїи Хкєхзквьл, си цлєх згцвки ийкїичиж ьюйт бх Шюїелєюйичвжв Йкичіхжв, цгєтрвж, зга Єгчгф г Хбгф їхбиж лбфкг. Ьхєг Кгжюд, хйкїи-зиж-ігмхшиїгяот, іипвзхя иіичгьхкв гйкиїгу йчгкл ха ьи йкчиїюззф єуьвзв. Иіичгьт диши ч бхшхєтзвн ївйхн кхех:
Кю, си зюбжгззю, ийфшхяктйф їиблжиж г жгїелчхззфж; кю, си бжгззю, ийфшхяктйф шхьеиу. Йчгк, ийегєтев чгз плккячвд, зю жиаю цлкв чгпзвд, кижл чгз зхіючзю йкчиїюзвд Цишиж. Ийегєтев Циш ьицївд, чгз йкчиївч йчгк бх чбгїоюж чгпзиши; х ийегєтев чгз зю їючзвчвд, ки никгч, сиц лйю цлєи іи бжибг йниаю зх зтиши. «Циш цхахч, сиц лйг їюпг цлєв ьицїг д згси зю цлєи іишхзю, зхйегєтев жиаєвчи...»; «іицхпвчрв, си чйф чвьвжх ймюїх зю йкиґкт зх жгйог, х їлнхяктйф зюіїхчвєтзи д цюбєхьзи, чгз йкчиївч гб цюбєхьл єхь». (Кхевж пвзиж чвниьвкт, си Ієхкизгч Циш, зх чгьжгзл чгь гльюдйтеиши д нївйквфзйтеиши Цишх, зю йкчиївч йчгкл б згпиши, х кгєтев зхзичи чіиїфьелчхч лаю зхфчзвд жхкюїгхє). Чгз леєхч їиблж л ьлрл, х ьлрл - ч кгєи. Чгз бїицвч чюйт йчгк л огєийкг авчиу гйкикиу, ьхчрв дижл їиблж г ьлрл. Я кгєтев иьвз йчгк, х зю цхшхки йчгкгч, фе лпвч ьюнки б ьийиеїхкгчйтевн мгєийимгч; йчгкгч зю жиаю цлкв цгєтрю, зга иьвз, ци ою еиігф, йкчиїюзх кхе, сиц феижишх кипзгрю чгьіичгьхкв чгпзижл иївшгзхєичг, чгькчиїучхзижл Цишиж. Йчгк л йчиґд огєийкг - ою иьзх чвьвжх авчх гйкикх, фех чжгсля ч йицг чйг гзрг гйкикв. Чгз елєфйквд, ци иьзхеичю еїхсю, зга зюиьзхеичю, х кгєтев елєф иьзхеичх чйуьв. Чгз ицюїкхяктйф, ци ицюїкичхзвд їлн - зхдьийеизхєгрвд, хьаю чгз зю іикїюцля зг згш, зг їле.
Пиквїв йквнгґ, пв ки юєюжюзкв, - чишизт, іичгкїф, чиьх д бюжєф - б февн еиазю, ипючвьзи, їюіїюбюзкичхзю пвйєиж, іюїюцлчхукт л іийєгьичзижл йігччгьзирюззг, кицки чишизт кхе чгьзийвктйф ьи іичгкїф, фе іичгкїф ьи чиьв, х чиьх ьи бюжєг. Циш, кчиїфпв йчгк, чвеиївйкхч лйг юєюжюзкв, г кижл оюд йчгк ьийеизхєвд, зю ігьчєхьзвд йкхїийкг пв нчиїицхж. Чгз шхїжизгбичхзвд іїиіиїогфжв,
131

х шхїжизгф зхьхя дижл ьлнл іївфбзг, г кижл диши зю жиаю їибеєхйкв зх пхйквзв згнки, еїгж Цишх.
Циш йкчиївч йіипхкел ьлрл, іикгж кгєи. Ьлрх йеєхьхяктйф б зюіиьгєтзи-зюбжгззиши г іиьгєтзи-бжгззиши, ою - кїюкгд, іїижгазвд чвь яйкчх.
Ьхєг дью ігмхшиїгдйтевд иівй ієхзюк, си іївчиьвкт ьи іифйзюззф киши, бчгьев іиниьвкт пхй:
«Еиєв цхктеи д кчиїюот іицхпвч йчия кчиїгззф, ч фею чгз леєхч їлн г авккф, оу йкчиїюзл іиьицл чгпзвн цишгч, чгз бїхьгч г ч йчиґд їхьийкг бхникгч бїицвкв еиігу сю іиьгцзгриу ьи іюїричби-їл; х си кид іюїричбгї цлч чгпзвд, ки д чгз зхжхшхчйф йкчиївкв чйюйчгк чгпзвж, зхйегєтев жиаєвчи. Кх нипх йчияу іївїиьиу гьюхєтзю кчиїгззф чгпзю, хєю іичзиу жгїиу іюїюзюйкв оу фегйкт зх сийт йкчиїюзю цлєи зюжиаєвчи. Еиєв чгз чвїгрвч йкчиївкв їлнижвд ицїхб чгпзийкг г еиєв леєхч єхь зх зюцг, ки бїицвч оюд ицїхб чгпзвж, хєю їлнєвчвж чгьіичгьзи ьи пвйєх, киьг фе йхжх чгпзгйкт зюїлнижх ч йчиґд яьзийкг, г оюд ицїхб жв зхбвчхяжи Пхйиж»*.
Ьи отиши зю цлєи зг ьзгч, зг зипюд. Іїи чгпзю яйкчи зю йєгь шичиївкв «чизи цлєи» пв «чизи цлью»; іїхчвєтзю клк кгєтев «я». Ою зю іюїюреиьахя ехбхкв іїи «їлнєвчл чгпзгйкт», си чизх цлєх д цлью.
Пхй г зюци іийкхєв ч иьзл д кл йхжл жвкт. Циш йкчиївч йизою кхе, сиц авчг йкчиїгззф жишєв чвчпхкв хївмжюквел: фецв зю пюїшлчхззф ьзф г зипг, жв, йєгь шхьхкв, зю іївьлжхєв ц пвйює. Чвьичвсю ьзф д зипг, жгйфогч г їиегч іиїиьвєи бзхззф пвйює г ьхєи зхж лфчєюззф іїи пхй, х бчгьйв ігрєх д мгєийимгф. Ою зхдцгєтрх іюїючхшх, фел жв бхчьфпляжи биїичг.
Гйзлукт (ийгцзи чгь йчгкл фе огєиши) пиквїв шхклзев авчвн йкчиїгзт: цишв, ікхнв, ївцв д йлниьгєтзг кчхївзв. Цишв йеєхьхуктйф іюїючхази б чишзу; зюїлнижг бгїев - ою циаюйкчюззг д чгпзг йкчиїгззф. Кчиїюот йехбхч цишхж, си жиаю бзвсвкв ґн, хєю зю бїицвкт отиши. Чгз іиєврвч ґж кчиївкв йжюїкзл пхйквзл чйгн гзрвн авчвн гйкик, ігйєф киши фе йхж йкчиївч цюбйжюїкзл д циаюйкчюззл пхйквзл. (Ою, фе г гзрг іхйхаг іїи цишгч л Ієхкизх, жиаєвчи, зю чхїк йіївджхкв зхьки іичхази. Зх іипхкел Кгжюд ехаю, си чгз рлехя кгєтев джичгїзийкг д зю жиаю жхкв іючзийкг. Ьюфег іиьїицвог фчзи ймхзкхбичхзг, г Ієхкиз зю жвйєвч ґн цлечхєтзи) .
Кчиїюот, ехаю Кгжюд, йкчиївч іи иьзгд ьлрг зх еиазл бгїел. Ьлрг зхьгєюзг чгьплккфжв г єуцич'у, йкїхниж, шзгчиж: еиєв чизв іхзлукт зхь овжв іиплккфжв, ки авчлкт іїхчюьзи, х еиєв зю іхзлукт — ки зг. Еиєв пиєичге авчю фе йєгь, ки д ігйєф йжюїкг чгпзи  авквжю схйєвчи зх йчиґд  бгїог.  Кх еиєв  чгз авчю  зюшиаю,

*   Шюзїг   Чиз,   іючзю,   пвкхч   оюд   іхйха,   еиєв  йеєхьхч   йчиши   чгїрх,   си   іипвзхяктйф йєичхжв: «Лпиїх чгпзгйкт цхпвч ф лчгп».
132


ки ч зхйклізижл авккг цлью агзеиу; феси чгз (хци чизх) д ьхєг пвзфкт євни, чгз (пв чизх) ицюїзлктйф ч єукиши бчгїх, г кхег іюїюкчиїюззф кївчхквжлкт, іиев чїюркг іюїюжиаю їиблж. Циш іийюєфя ьюфег ьлрг зх бюжєг, ьюфег - зх жгйфог, х ьюфег - зх гзрвн ієхзюкхн кх бгїехн г іиєврхя жюзрвж цишхж зхьхчхкв ґж кгєх.
Я ьчх чвьв іївпвз - иьзг їиблжзг, х ьїлшг - кг, еикїг, лїл-нижєучхзг гзрвжв, йчияу пюїшиу лїлнижєуукт кїюкг. Іюїрг зхьгєюзг йчгьижгйку, чизв чвкчиїуукт ьицїг д йіїхчюьєвчг їюпг, х ьїлшг жхукт чвіхьеичл ьгу, цюб єхьл д зхжгїл. Ицвьчх чвьв кїюцх чвчпхкв, ци чйю йлсю жгрхзю, чизи йеєхьхяктйф б зюицнгьзийкг д йчгьижийкг. (Кїюцх бхлчхавкв, си зюицнгьзгйкт зю ігьєфшхя чєхьг Цишх). Ьхєг Кгжюд їибшєфьхя пхйквзл, чзюйюзл зюицнгьзгйку.
Бюжєф, іичгкїф, чишизт, чиьх - зю іюїрг зхпхкев, пв єгкюїв, пв юєюжюзкв; чизв зхчгкт зю йеєхьв пв іїийкг йєичх. Іїи чишизт, зхіївеєхь, йєгь ехбхкв зю «ою», х «кхею» - кицки ою зю йлцйкхзогф, х їхьрю йкхз йлцйкхзогґ. Йхжю клк чвзвехя бхівкхззф: пв зю я еиазю ьийклізю їиблжичг яйкчи єврю зхбчиу? Чгьіичгьт, іифйзуя Кгжюд, бхєюавкт чгь киши, пв їиблж - ою кю йхжю, си йєлрзх шхьех, пв зю кю йхжю. Еиєв зг, ки бзхззф іичвззю цлкв бзхззфж яйкчх, г кижл яйкчи зю жиаю цлкв іїийки зхбчиу. Зл, х їиблж г йєлрзх шхьех зхіючзю їгбзфктйф, ци іюїрю іївсюієуяктйф зхчпхззфж, х ьїлшю - іюїюеизлчхззфж; иьзю йліїичиьвктйф йіїхчазгж їиблжгззфж, ьїлшю - зг, чйг єуьв жиалкт жхкв йєлрзл шхьел, хєю їиблж - ою хкївцлк цишгч кх ьлаю зюцхшхктин єуьюд.
Ою іївчиьвкт ьи ьийвкт йчияїгьзиґ кюиїгґ іїийкиїл фе пишийт іїижгазиши жга йчгкиж яйкчх г йчгкиж жвзлсвн плккячвн їюпюд.
«Я євр иьвз чвь цлккф, февд бхчаьв кид йхжвд, зюйкчиїюзвд г зюбзвсюззвд, февд згеиєв зю іївджхя ч йюцю пишийт гббичзг г йхж зю іюїюниьвкт л сийт гзрю, х я зючвьвжвж г зюдйіївдзфк-звж зг ьєф февн плккгч, г йіишєфьхззф диши ьхїичхзю кгєтев їиблжичг. 1 я іиїфь зтиши сю иьвз чвь гб киу йхжиу зхбчиу, іиьгцзвд ьи зтиши, йкчиїюзвд, бхчаьв ч їлйг, чгз б'фчєфяктйф ч феижлйт жгйог г бзич бзвехя бчгькв, г йіївджхукт диши шхьеиу д плккфж. 1 гйзля сю кїюкгд чвь, си я іїийкиїиж, г чгз чгпзвд, г зю ігьєюшєвд бзвсюззу, г чгз ьхя ийюєвсю чйгж йкчиїюзвж їюпхж, г ийфшхяктйф цюб ьиіижишв плккгч, февжийт рклпзвж жгїелчхззфж, г чгз зхчїфь пв їюхєтзвд; жв цхпвжи диши, зхпю ччг йзг, ехаюжи іїи чйю йлсю, си чизи жхя зюжвзлпю цлкв ч феижлйт жгйог д бхджхкв февдйт іїийкгї, х кю, си зю іюїюцлчхя зг зх зюцг, зг зх бюжєг, — зю гйзля».
Ою ьлаю чхаевд іхйха, г ф зю іїюкюзьлу зх кю, си їиблжгу диши ьи егзоф. Шхьху, си чвйєичєюзх клк кюиїгф іиниьвкт гб жгїелчхзт іїи шюижюкїгу, фех чвьхчхєхйф йіїхчиу пвйкиши їиблжл, іиьгцзи ьи хївмжюквев, иьзхпю жхєх йкийлзие ьи іїийкиїл, си цлч  иьзвж  б  хйіюекгч  плккячиши  йчгкл.   Бхшхєиж  ою   ілйкю  ьгєи  -
133

рлехкв хзхєишгд л ігбзгрвн мгєийимгч, хєю ф зю жиал чгьгшзхкв ьлжев, си Ехзкичг зхіючзю іиьицхчйт кхевд іишєфь зх іїийкгї, фе йіиїгьзюзвд б диши чєхйзвж іишєфьиж.
Йіїхчазг йеєхьзвев жхкюїгхєтзиши йчгкл, ехаю Кгжюд, ою зю бюжєф, іичгкїф, чишизт кх чиьх, х ьчх чвьв іїфжиелкзвн кївелкзвегч, иьвз б февн я іиєичвзеиу ечхьїхкх, х ьїлшвд - іиєичвзеиу їгчзийкиїиззтиши кївелкзвех. Йіипхкел чйю цлєи іюїюжгрхзю, г «їгбзг йеєхьзвев цлєв ч їгбзвн жгйофн, іюїрю зга ґн ліиїфьеичхзи кхе, си чизв йеєхєв б йюцю чйюйчгк». Хєю іикгж Циш зхьхч ґж миїжв д пвйюєтзийкг, д «бїицвч ґн б їюпюд, фег зю цлєв іїхчвєтзг д ьицїг, іи бжибг зхдіїхчвєтзгрвжв кх зхдеїхсвжв». Зхбчхзг чвсю ьчх чвьв кївелкзвегч - ьгбзхяжийф жв, - ою зхдіїюе-їхйзгрг б миїж, г кижл Циш чвеиївйкхч ґн фе цльгчюєтзвд жхкюїгхє. Гб овн ьчин чвьгч кївелкзвегч жиаєвчи йіиїльвкв пиквїв б і'фктин іїхчвєтзвн цхшхкишїхззвегч, г еиазвд хкиж еиазиґ б пиквїтин йквнгд я іїхчвєтзвж цхшхкишїхззвеиж. Хкижв бюжєг -елцв; чишзу - кюкїхюьїв; іичгкїф - иекхюьїв; х чиьв - геийхюьїв. (Бхїхб ф ьгдьл д ьи ьиьюехюьїгч).
Кюиїгф іїхчвєтзвн цхшхкишїхззвегч, чвеєхьюзх ч кївзхьофкгд езвбг Ючеєгьх, ч Ієхкизичг ьзг цлєх сю йчгавж чгьеївккфж; ьичюїрвч ґґ Кююкюк, си л ьгхєибг, зхбчхзижл диши гж'фж, цлч гсю бичйгж жиєиьвд. Бх іюїюехбиж, чгз іюїрвд ьичгч, си гйзля кгєтев і'фкт чвьгч іїхчвєтзвн цхшхкишїхззвегч, г чгьеївч иекхюьї кх геийхюьї*. Шїхзг іїхчвєтзвн кюкїхюьїх, иекхюьїх кх геийхюьїх -їгчзийкиїиззг кївелкзвев, шїхзг ьиьюехюьїх - іїхчвєтзг і'фквелкзвев, х кижл зю жиалкт цлкв йеєхьюзг б ьчин Ієхкизичвн кївелкзвегч. Кижл чгз г зю бшхьля диши л бч'фбел бг йчиґжв пиквїжх йквнгфжв, пв юєюжюзкхжв.
Сиьи отиши цхшхкишїхззвех Ієхкиз ехаю кгєтев, си «я сю д і'фкю йіиєлпюззф, февж Циш йеиївйкхчйф, зхеїюйєуупв йчгд чйюйчгк». Ою кюжзг йєичх, б звн жиазх чвйзлчхкв, си огєвд лйюйчгк я ьиьюехюьїиж, іїикю ч лйгн гзрвн жгйофн диши зхбчхзи ймюїиу. Іюзкхшїхжх бхчаьв чгьишїхчхєх чвьхкзл їиєт л жхшгґ г ою йчия йкхзичвсю бхчьфпля, ипючвьзи, ігмхшиїгдофж, си зхбвчхєв ґґ «бьиїич'фж» г чавчхєв ґґ фе бзхе, іи феижл їибігбзхчхєв пєюзгч йчиши цїхкйкчх **. Бьхяктйф, чизх бхчьфпля йчиґ феийкг кижл, си і'фквелкзвев я шїхзфжв ьиьюехюьїх, февд л іючзижл їиблжгззг я йвжчиєиж чйюйчгкл. Ою кюжх іївчхцєвчх, хєю чхаеи йехбхкв іїи зюґ сийт іючзю.
Ігйєф ьвйелйгґ іїи чгьплккф Кгжюд іюїюниьвкт ьи іифйзюззф зхфчзийкг л єуьвзв ьчин ьлр - цюбйжюїкзиґ г йжюїкзиґ, йкчиїюзиґ Цишиж г йкчиїюзиґ цишхжв. Йжюїкзх ьлрх «ігьєфшхя ахнєвчвж г зюіюїюциїзвж іївйкїхйкфж: зхйхжіюїюь, зхйиєиьг - огд зхдцгєтргд йіиелйг ьи бєх;  іикгж йкїхаьхззу,  си чгьчюїкхя чгь ьицїх;  кхеиа

* Ьвч. Heath, Greek Mathematics, Vol. I, pp.  159,  162, 294-6. ** Heath, loc, cit., p.  161.
134

бхіхєтзийкг д йкїхничг - ьчиж зюїиблжзвж іиїхьзвехж, шзгчичг, февд зюєюшеи чшхжлчхкв, д зхьгґ, си єюшеи бцвчхя б рєфнл; ог феийкг цишв бжгрхєв б цюбкфжзиу чїхбєвчгйку г б зюіишхжичзиу єуцич'у, фе чюєгєв ґж бхеизв зюицнгьзийкг, г кхе чвєгівєв єуьвзл».
Цюбйжюїкх ьлрх жгйквктйф ч шиєичг, йжюїкзх - ч шїльфн.
Я кхж кїинв ьийвкт нвжюїзвн мгбгиєишгпзвн гьюд, - зхіївеєхь, си млзеогф еврие - бхкївжлупв ч йицг ґал, шхжлчхкв зюзхаюїєвчгйкт. Ьхєг - гзхерю кєлжхпюззф іюїюйюєюззф ьлр: цифшлбєвчг д зюпюйзг пиєичгев ч жхдцлкзтижл авккг цльлкт агзехжв. Зхґчзг, єюшеичхазг єуьв, фег шхьхукт, згцв жиазх чвчпвкв хйкїизижгу кгєтев пюїюб йіишєфьхззф бгїие, цюб ицгбзхзийкг б жхкюжхквеиу, — йкхзлкт ікхнхжв; кг, нки плавд мгєийимгґ, - ьвевжв йлниьгєтзвжв кчхївзхжв; зхдьлїзгрг - ицюїзлктйф ч ївц.
Ийкхззгд хцбхо ьгхєишл їюбужля чйю кхе:
«Кюіюї жв жиаюжи йехбхкв, си зхрх цюйгьх іїи іївїиьл чйюйчгкл ьгдрєх егзоф. Йчгк іївдзфч л йюцю авчг гйкикв, йжюїкзг д цюбйжюїкзг, г кюіюї йіичзюзвд ґн, г йхж йкхч чвьвжиу гйкикиу, фех жгйквкт л йицг чвьвжю: плккячиши Цишх, си я іиьициу їиблжичиши, зхдчюєвпзгриши, зхдеїхсиши, зхвйіїхчюьєвчгриши, зхдьийеизхєгриши - яьвзиши яьвзиїиьзиши зюцх».
Чхаеи йехбхкв, си ч «Кгжюґ» кїюцх йіївджхкв іичхази, х си -фе шїл лфчв. Ф шхьху, си їибіичгьт іїи йкчиїюззф йчгкл фе чзюйюззф єхьл ч нхий йєгь йіївджхкв огєеиж іичхази; кхе йхжи -йігччгьзирюззф жга пиквїжх йквнгфжв кх ґнзгд йкийлзие ьи іїхчвєтзвн цхшхкишїхззвегч г ґнзгн йеєхьзвегч-кївелкзвегч. Л кю, си Ієхкиз їибіичгьхя іїи пхй г іїийкгї, чгз, ипючвьзи, чгївкт г йхж, кхеиа г ч йкчиїюзвд йчгк фе еиігу чгпзиши хїнюквіл. Ч йлжгр гб зюицнгьзийкг д жюкв л йчгкг чгївєв іїхеквпзи чйг юєєгзв сю бхьичши ьи іийкхззф мгєийимгґ; Ієхкиз іївдзфч оу чгїл г кхевж пвзиж ицжвзлч іїицєюжл бєх, си зюіиеиґкт нївйквфзйтел кюиєишгу. Шхьху, си д лфчєюззф іїи йчгк фе авчл гйкикл кюа огєеиж іичхазю. Хєю іиьїицвог сиьи іюїюйюєюззф ьлр, сиьи млзеогґ цишгч кх гзрг зюгйкикзг їюпг, жхцлкт, іївкипюзг кгєтев сиц зхьхкв ехїквзг іи бжибг цгєтриґ еизеїюкзийкг.
Чюйт ьгхєиш, фе ф чаю йехбхч, бхйєлшичля зх ьийєгьаюззф кижл, си чгз жхч чюєвевд чієвч зх хзквпзю д йюїюьзтичгпзю жвйєюззф; г оюд чієвч зю ицжюавчйф квж, си цлєи ч ьгхєибг зхджюзр мхзкхйквпзвж.
135


Їибьгє  XVIII

БЗХЗЗФ Д ЙІЇВДЖХЗЗФ Л ІЄХКИЗХ

Цгєтргйкт зхрвн йлпхйзвегч лчхахя бх йхжибїиблжгєю, си южігївпзю бзхззф бхєюавкт чгь йіївджхззф пв іиниьвкт гб зтиши. Иьзхпю л Ієхкизх, кх д л мгєийимгч ьюфевн гзрвн регє цлєх бичйгж гзхерх кюиїгф, фех іиєфшхєх ч кижл, си чгь плккгч зю жиаю іиниьвкв згси шгьзю зхбчв «бзхззф» г си яьвзю їюхєтзю бзхззф іич'фбхзю б іизфккфжв. Б отиши іишєфьл «2 + 2 = 4» - ою гйквззю бзхззф, х кхею кчюїьаюззф, фе «йзгш цгєвд», зхйкгєтев іичзю ьчибзхпзийкг д зючвїхбзийкг, си чизи зю жиаю бзхдкв жгйою ч еиїілйг мгєийимйтевн гйквз.
Оф кипех биїл, жиаєвчи, гью ха чгь Іхїжюзгьх, хєю ч ьиеєхьзгд миїжг мгєийимйтевд йчгк бхчьфпля ґґ Ієхкизичг. Ч отижл їибьгєг ф бцвїхуйф їибшєфьхкв кгєтев Ієхкизичл еївквел киши іишєфьл, бх февж бзхззф - ою кю йхжю, си д йіївджхззф. Оф еївквех бхджхя чйу іюїрл іиєичвзл «Кююкюкх».
Оюд ьгхєиш іївйчфпюзвд іирлехж чвбзхпюззф киши, си кхею «бзхззф», хєю егзпхяктйф квж, си ьиниьвкт кгєтев зюшхквчзиши чвйзичел: егєтех чвбзхпюзт іїиіизичхзи д чгьевзлки, хєю зю бхіїиіизичхзи аиьзиши, еикїю цлєи ц чвбзхзю бхьичгєтзвж.
Іюїрю б іїиіизичхзвн чвбзхпюзт г яьвзю, фею ф їибшєфьхквжл, чвеєхьюзю Кююкюкиж л кхевн йєичхн:
«Жюзг бьхяктйф, згцв кид, нки бзхя, чгьплчхя кл їгп, фел бзхя, кижл, зхйегєтев ф цхпл кюіюї, бзхззф - ою зю си гзрю, фе чгьплчхззф».
Йиеїхк икикиазуя оу ьиекївзл б Іїикхшиїичиу, фех іїишиєирля: «єуьвзх я жгїх чйгн їюпюд», кицки цльт-фех ьхзх їгп «ьєф жюзю кхех, феиу чизх жюзг бьхяктйф, х ьєф чхй - кхех, феиу чизх бьхяктйф чхж". Йиеїхк ьиьхя: «Икаю, чгьплчхззф - ою бхчаьв йіївджхззф пишийт кхеиши, си я, г кижл чизи, фе бзхззф, зюйнвцзю».
Чюєвех пхйквзх іиьхєтриши хїшлжюзкл йкийляктйф нхїхекюївйквев йіївджхззф; х еиєв оу нхїхекюївйквел бхчюїрюзи, чаю зючхаеи ьичюйкв, си кхех їгп, фе йіївджхззф, чвфчєфяктйф, зю жиаю цлкв бзхззфж.
Йиеїхк ьиєлпхя ьи Іїикхшиїичиґ ьиекївзв Шюїхеєгкичл - іїи кю, си чйю цюбіюїюйкхзл бжгзуяктйф, кицки «чйг їюпг, іїи фег жв чиєвжи ехбхкв «чизв я», зхйіїхчьг сю кгєтев іийкхукт». Ієхкиз шхьхя, си ою йєлрзю ьєф иц'яекгч плккячвн, хєю зю ьєф иц'яекгч йіїхчазтиши бзхззф. Иьзхпю ч лйтижл ьгхєибг диши іибвквчзг ьиекївзв єврхуктйф зх бхьзтижл ієхзг.
Б Шюїхеєгкичиґ ьиекївзв, зхчгкт феси чизх бхйкийичзх кгєтев ьи иц'яекгч плккячвн, кх б чвбзхпюззф бзхззф фе йіївджхззф чвієвчхя, си бзхкв жиазх кгєтев кю, си іийгіхя, хєю зю кю, си чаю я.
Клк    чвївзхукт    ьюфег     огєеиж    юєюжюзкхїзг     кїльзисг.     Жв
136

ьгбзхяжийф б ьгхєишл, си ийегєтев 6 цгєтрю, зга 4, г жюзрю, зга 12, 6 иьзипхйзи г чюєвею, г жхєю. Х ою йліюїюпзгйкт. 1 бзич аю, Йиеїхк кюіюї чвсвд бх Кююкюкх, ци кид гсю зюьиїийєвд узхе; хєю бх егєтех їиегч Йиеїхк йкхзю звапвж, зга Кююкюк. Икаю, Йиеїхк чиьзипхй г чвйиевд, г звбтевд, гьюф чгьзийзийкг нхїхекюївйкве, чвьзи, бхчьхчхєх кїльзисгч Ієхкизичг, фе г цгєтрийкг чюєвевн мгєийимгч ха ьи Шюшюєф чеєупзи. Х чкгж, ог кїльзисг жхукт зюцхшхки йігєтзиши б ьхзвж хїшлжюзкиж, кижл ґн жиазх гшзиїлчхкв.
Кх чюїзгжийт ьи йіївджхззф: чизи їибшєфьхяктйф фе їюблєткхк чбхяжиьгґ жга іїюьжюкиж кх иїшхзиж плккф, х, бх кюиїгяу Шюїхеєгкх, г кю, д кю цюбзхйкхззи бжгзуяктйф, г иция чизв, бжгзуупвйт, бжгзуукт йіївдзфквд ицїхб. Йиеїхк бхлчхаля, си, еиєв чгз бьиїичвд, чвзи дижл йиєиьею, х еиєв нчиївд - евйєю. Клк я бжгзх ч йіївджхпючг, фех йіївпвзуя бжгзл ч йіївдзфкижл ицїхбг.
Чвйлчхуктйф ьюфег бхіюїюпюззф іїикв чпюззф Іїикхшиїх, д ьюеикїг б звн л іиьхєтрижл йіїийкичлуктйф. Ієхкиз зхіиєфшхя: Іїикхшиї жлйвч цв чвбзхкв, си йчвзг д іхчгхзв кюа я жгїиу чйгн їюпюд - хьаю чизв кюа йіївджхукт. Йкхчєфктйф бхівкхззф сиьи йєлрзийкг йіївджхззф ччг йзг г ч циаючгєєг. Чвйєичєюзи кчюїьаюззф, си еиєв Іїикхшиї жхя їхогу, ки згнки зю бзхя цгєтрю бх цльт-еиши гзриши: йхж Іїикхшиї зю кгєтев кхе йхжи жльївд, фе г цишв, хєю — г ою чаю іичхазгрю - чгз зю їиблжзгрвд бх цльт-феиши ьлїзф. Г ьхєг: еиєв йльаюззф иьзгяґ єуьвзв кхе йхжи йєлрзг, фе г йльаюззф гзриґ, ки кг єуьв, еикїг ччхахукт, згцв Іїикхшиї іижвєфчйф, жхукт іїхчи іїюкюзьлчхкв зх кю, си чизв жхукт зю жюзрл їхогу, зга чгз.
Йиеїхк цюїюктйф бзхдкв чгьіичгьт зх цхшхки овн бхіюїюпюзт, зх февдйт пхй йкхчєфпв йюцю зх жгйою Іїикхшиїх. Сиьи йзичвьт, ки йіївджхзг ч звн ицїхбв гйквззг йхжю фе йіївджхзг ицїхбв. Хїшлжюзк сиьи йчвзюд г іхчгхзгч іїийки чгьевзлки, фе члєтшхїзю шїлцгфзйкчи. Си а ьи хїшлжюзкл, згцв, феси еиазх єуьвзх я жгїиу чйгн їюпюд, аиьзх єуьвзх зю жльїгрх бх цльт-еиши гзриши, Йиеїхк, йкхупв зх іибвогу Іїикхшиїх, бзхниьвкт ьлаю огехчл чгьіичгьт, х йхжю: нипх иьзю кчюїьаюззф зю жиаю цлкв гйквззгрвж бх гзрю, чизи жиаю цлкв еїхсвж - л кижл їиблжгззг, си еїхсг цльлкт диши зхйєгьев. Ою чаю іїичгсхя іїхшжхквбж *.
Иьзхпю оф чгьіичгьт, нипх Йиеїхк йхж іївьлжхч ґґ, зю бхьичиєтзфя диши. Чгз, зхіївеєхь, ігьеїюйєуя, си еиєв єгехї іюїюьїгехя іюїюцгш жияґ нчиїицв, ки чгз йіїхчьг бзхя іїи жия жхдцлкзя цгєтрю бх жюзю. Г еиєв єуьв жхукт їгбзл шхьел іїи кю, фег бхеизв йєгь чвьхкв ьюїахчг, їюблєткхк іиехбля, си ьюеикїг єуьв кюа цгєтрю бзхєв іїи жхдцлкзя, зга гзрг. Кижл жв зю жиаюжи лзвезлкв чвйзичел, си жльїх єуьвзх я еїхсиу жгїиу їюпюд, зга ьлїюзт.

*  Жиазх шхьхкв,  си йхжю оюд лйклі ліюїрю зхчгфч М.Е.Й.  Ргєєюїичг  диши бхниієюззф Іїикхшиїиж.
137

Лйю ою — бхіюїюпюззф іїикв ьиекївзв, си еиазх єуьвзх я жгїиу чйгн їюпюд, г кгєтев зюіїфжвж пвзиж чизв я бхіюїюпюззфжв іїикв ьиекївзв, си «бзхззф» ибзхпхя «йіївджхззф», ийегєтев оф ьиекївзх іївчиьвкт зхй ьи іюїриґ. Иьзхпю гйзля д іїфжвд хїшлжюзк - си йіишхь йєгь чвбзхчхкв кхе йхжи, фе г йіївджхззф. Оюд хїшлжюзк йнчхєюзи, г кхеиу жгїиу іїиіизичхзю чвбзхпюззф іиєгірюзи.
Ьхєг іипвзхяктйф еївквех чпюззф Шюїхеєгкх. Диши йіипхкел їибчвзлки ьи еїхдзисгч л бшиьг, фе жв ьичгьляжийф, б іїхеквеиу диши лпзгч б-іижга бьгцзиґ юмюйтеиґ жиєиьг. Цльт-фех їгп жиаю бжгзучхквйф ьчижх йіийицхжв: хци іюїюжгслупвйт, хци бжгзуупв йчиґ чєхйквчийкг, г ьиекївзх ієвззийкг згцвки кчюїьвкт, си чйю бхчаьв бжгзуяктйф ч ицин чгьзирюззфн*. Г зю кгєтев чйю іийкгдзи бхбзхя ьюфевн фегйзвн бжгз, хєю чйю іийкгдзи бжгзуя чйг йчиґ феийкг - икхе, ьгбзхяжийт жв б ьгхєишх, ьлжхукт їиблжзг єуьв ч Юмюйг. Б отиши чвієвчхукт ьийвкт зюьиєхьзг зхйєгьев. Жв зю жиаюжи йехбхкв: «Иою ийт цгєю», ци феси чизи д цлєи цгєю, еиєв жв іипвзхєв чвжичєфкв оу мїхбл, ки чаю зю цлью цгєю, еиєв жв ґґ ьиегзпвжи. Жв зю жиаюжи жхкв їхогу, ехалпв, згцв цхпвжи фелйт їгп, ци зхрю цхпюззф іижхєл ицюїкхяктйф ч зюцхпюззф. Еиєв чйю жгзфяктйф б лйгн іишєфьгч, киьг цхпюззф жхя зю цгєтрю іїхчх зхбвчхквйф цхпюззфж, зга зюцхпюззфж г чбхшхєг йіївджхззф -зхбвчхквйф йіївджхззфж, х зю зюйіїввжхззфж. Г еиєв жв ехаюжи «йіївджхззф ою бзхззф», ки жиаюжи кхе йхжгйгзтеи йехбхкв «йіївджхззф - ою зюбзхззф».
Чїюркг зхчюьюзвд чвсю хїшлжюзк бчиьвктйф ийт ьи пиши: нхд зхчгкт лйю іюїюцлчхя ч цюбзхйкхззгд бжгзг, хєю бзхпюззф йєгч іичвззю цлкв йкхєвж — іївзхджзг зх февдйт пхй, ци гзхерю аиьзю кчюїьаюззф зю жиаю цлкв чвбзхпюзвж г аиьзю зю жиаю цлкв йєлрзвж їхьрю зга нвцзвж. Жлйвкт цлкв циьхд сийт цгєтр-жюзр йкхєю, сиц жгїелчхззф г бзхззф цлєв жиаєвчг. Оу кюбл, шхьху, йєгь іївдзфкв. 1 чюєвех пхйкех цюбзхйкхззиґ жгзєвчийкг огєеиж йлжгйзх б зюу.
Ьхєг дью чгьжичх еївквелчхкв Іхїжюзгьх, ци чгз, жичєфч, бхзхьки чюєвевд г йєхчзвд. Ою «рхзичхзх д чюєвпзх іийкхкт». «Л зтижл я фехйт шєвцвзх, зхйеїгбт рєфнюкзх». Чгз «яьвзх єуьвзх, фел ф іичхаху зхь лйгн». Л овн бхлчхшхн Ієхкиз ьюжизйкїля йчиу єуцич ьи йкхквпзиши чйюйчгкл г чгьїхбл ьи Шюїхеєгкичиґ ієвззийкг, фел цлч чвбзхч бхьєф хїшлжюзкхогґ. Хєю ігйєф отиши чвїхбл рхзицв чгз лкївжляктйф чгь їибчвчхззф Іхїжюзгьичиґ хєткюїзхквчв Шюїхеєгкичг.

* Бьхяктйф, зг Ієхкиз, зг бхчбфкх юмюйтех жиєиьт зю іижгквєв, си іюїюжгсюззф, бх ьичюьюзиу ьи еїхдзисгч Шюїхеєгкичиу ьиекївзиу, зюжиаєвчю. Їлн чвжхшхя, сиц ьхзх їгп Х цлєх йіипхкел клк, іикгж кхж; хєю, їлнхупвйт, чизх жхя єврхквйт кгяу йхжиу їгппу. Ч кгд ьиекївзг, си ґґ ьийєгьаля Ієхкиз, я бжгзх чєхйквчийкюд г бжгзх жгйоф, хєю зюжх бжгзв йлкзийкг. Сиьи отиши йлпхйзх ечхзкичх мгбвех бхниьвкт ьхєг, зга зхдйжгєвчгрг лпзг Шюїхеєгкх бх Ієхкизичвн пхйгч. Ієхкиз чвїгрвч цв, си ою бшлцх ьєф зхлев, хєю чвфчвєийф зю кхе.
138

Жв ьгдрєв ьи ийкхззтиши Ієхкизичиши хїшлжюзкл іїикв икикиазюззф бзхззф бг йіївджхззфж. Чгз зхйхжіюїюь ігьеїюйєуя, си жв йіївджхяжи їхьрю еїгбт ипг д члнх, х зю звжв, х ьхєг зхшхьля, си пхйквзх зхрвн бзхзт зю іич'фбхзх зг б февж иїшхзиж плккгч. Жв, зхіївеєхь, жиаюжи бзхкв, си бчлев д еиєтиїв - зю кю йхжю, нипх аиьюз иїшхз зю жиаю йіївджхкв г бчлев, д еиєтиїв. Зюжх йіюогхєтзиши иїшхзл ьєф «цлккф д зюцлккф, іиьгцзийкг д зюіиьгцзийкг, кикиазийкг д чгьжгззийкг, х кхеиа ьєф яьзийкг д пвйює лбхшхєг». Кю йхжю йкийляктйф іипюйзиши д шхзюцзиши, ьицїиши д іишхзиши. «Ьлн йіишєфьхя ьюфег їюпг йчиґжв чєхйзвжв бхйицхжв, х гзрг - б ьиіижишиу кгєюйзвн бьхкзийкюд». Жв йіївджхяжи кчюїью д ж'фею ьиквеиж, хєю кгєтев йчгьижгйкт лйкхзичєуя, си чизв гйзлукт г си чизв іїиквєюазг. Кгєтев йчгьижгйкт жиаю ийфшкв цлккф, х жв зю жиаюжи ийфшкв гйквзв, іиев зю ийфшєв цлккф. Б отиши чвієвчхя, си жв зю жиаюжи ігбзхчхкв їюпг йхжвжв єврю плккфжв, ци зю жиаюжи бхчьфев йхжвж єврю плккфж бзхкв, си кг їюпг гйзлукт. Кижл ігбзхззф іиєфшхя ч їиблжичвн чвйзичехн, х зю л чїхаюззфн, г йіївджхззф - ою зю ігбзхззф, ци чизи «зю іївпюкзю ьи ийфшхззф гйквзв, ийегєтев зю іївпюкзю ьи їиблжгззф цлккф».
Чгьиеїюжвкв ч отижл хїшлжюзкг іїикв икикиазюззф йіївджхззф б ігбзхчхззфж кю, си жиаю цлкв іївдзфкю, чгь киши, си йєгь чгьевзлкв, ха згфе зю єюшеи. Ч зтижл я кїв іюїюієюкюзг жга йициу кюбв, фег їибшєфьхя Ієхкиз, х йхжю:
1)   Ігбзхззф я йіївджхззф;
2)   Єуьвзх - жгїх чйгн їюпюд;
3)   Чйю іюїюцлчхя ч йкхзг жгзєвчийкг.
1) Іюїрх б звн , гб феиу іюїчгйзи кгєтев д іич'фбхзвд хїшлжюзк, жхдаю зю ицшичиїуяктйф йхжх іи йицг, бх чвзфкеиж егзоючиши лйкліл, февд жв сидзи їибшєфзлєв. Х клк ьичиьвктйф, си іиїгчзфззф, ицгбзхзгйкт сиьи цлккф, їиблжгззф пвйєх гйкикзг ьєф ігбзхззф, хєю зю жиалкт цлкв чеєупюзг ч йіївджхззф, ци чизв зю бьгдйзууктйф б ьиіижишиу-аиьзиши иїшхзл плккф. Іїи ою жиазх йехбхкв їгбзг їюпг. Іипзгжи б іиьгцзийкг д зюіиьгцзийкг.
Кю, си ьчх чгькгзев еиєтиїл, фег ф йхжю цхпл, іиьгцзг пв, жиаєвчи, зюіиьгцзг жга йициу, - ою сийт кхею, си ф, зх жиу ьлжел, жхч цв іївдзфкв, чєхйзю, зю фе «йіївдзфквд ицїхб», х фе «йльаюззф, чвчюьюзю бг йіївдзфккф». Йіївдзфквд ицїхб - ою, йехбхкв ц, зю бзхззф, х кгєтев сийт кхею, си чгьцлчхяктйф г си зхєюавкт иьзиу жгїиу д ьи йчгкл мгбвев, д ьи йчгкл ійвниєишгґ. Жв, бчвпхдзи, іиьгцзи ьи Ієхкизх, ьлжхяжи іїи йіївджхззф, фе іїи іючзю чгьзирюззф жга йлц'яекиж йіївджхззф кх диши иц'яекиж; жв ехаюжи: «Ф цхпл йкгє». Хєю клк «Ф» г «йкгє» — ою єишгпзг еизйкїлеогґ. Йлкт шиєиґ іиьгґ - іїийки іючзг еиєтиїичг ієфжв. Чизв хйиогууктйф б ицїхбхжв, чвеєвехзвжв ьиквеиж, чизв жиалкт іиїиьалчхкв йєичх г жиалкт цлкв ьаюїюєиж йіишхьгч. Йіївджхзю фе зхіичзюзю ицїхбхжв ьиквел йкхя «иц'яекиж», шхьхзи-мгбвпзвж; йіївджхзю фе зхіичзюзю йєичхжв кх йіишхьхжв йкхя «йіївдзфккфж»,  си я пхйквзиу «йлц'яекл» г  ччхахяктйф ьлничзвж.
139

Йіївджхзю - ою іїийки іиьгф, чизи зю гйквззю д зю нвцзю; йіївджхзю фе зхіичзюзю йєичхжв - ою йльаюззф, бьхкзю цлкв гйквззвж г нвцзвж. Кхею йльаюззф ф зхбвчху «йльаюззфж іїи йіївджхззф». Кюбх «ігбзхззф - ою йіївджхззф» жхя цлкв кєлжхпюзх ч бзхпюззг «ігбзхззф - ою йлелізгйкт йльаюзт іїи йіївджхззф». Кгєтев ч кхегд миїжг чизи шїхжхквпзи бьхкзю цлкв іїхчвєтзвж.
Еиєв чюїзлквйт ьи іиьгцзийкг д зюіиьгцзийкг, огєеиж жиаєвчи, еиєв ф йіївджху ьчх еиєтиїв иьзипхйзи, си ґнзф іиьгцзгйкт пв зюіиьгцзгйкт я пхйквзиу ьхзиши, г іїи звн жиазх кчюїьвкв фе іїи йльаюззф сиьи йіївджхззф. Ієхкизгч хїшлжюзк, си жв зю жхяжи иїшхзл плккф ьєф йіївджхззф іиьгцзийкг д зюіиьгцзийкг, гшзиїля жибеичл еиїл д жгйквкт іївілсюззф, си чйг иїшхзв плккгч жлйфкт цлкв зх іичюїнзг кгєх.
Хїшлжюзк ьєф чеєупюззф іиьгцзийкг д зюіиьгцзийкг ьи пвйєх жиаєвчвн йіївджхзвн ьхзвн кхевд. Іївілйкгжи, си жв цхпвжи ьчх чгькгзев еиєтиїл Х г Ч г си ч зхй йеєхьхяктйф йльаюззф: «Х іиьгцзю ьи Ч». Ьхєг - іївілйкгжи, фе Ієхкиз, си ою йльаюззф бхшхєиж іїхчвєтзю, х биеїюжх чизи іїхчвєтзю ч зхрижл чвіхьел. Киьг гйзля чгьзирюззф іиьгцзийкг жга Х г Ч, х зю кгєтев зхрю йльаюззф, фею йкчюїьаля оу іиьгцзгйкт. Фецв ою цлєи кгєтев «зхрю йльаюззф, чизи цлєи ц ьичгєтзю, зюбьхкзю цлкв зг гйквззвж, зг нвцзвж. Кх ийегєтев чизи ипючвьзи бьхкзю цлкв гйквззвж хци нвцзвж, жга Х д Ч жиаю гйзлчхкв іиьгцзгйкт, г чизх зю жиаю цлкв пвжийт чвеєупзи «ьлничзвж». Йльаюззф «Х іиьгцзю ьи Ч» гйквззю (феси чизи гйквззю) бхчьфев «мхекичг», кхе йхжи фе йльаюззф «Х - пюїчизю» хци «Х - еїлшєю». Йчгьижгйкт зю цгєтрю цюїю лпхйкт л йіївджхззг іиьгцзийкг, зга л йіївджхззг еиєтиїл.
Ьхєг ф іюїюниьал ьи гйзлчхззф, зх феижл Ієхкиз ийицєвчи зхшиєирля. Л зхй, ехаю чгз, я ьлжех іїи бчле г еиєгї, фех чеєупхя чиьзипхй г кю д кю, х йхжю - ьлжех, си чизв гйзлукт. Гйзлчхззф чєхйквчю чйтижл, г чизи зхєюавкт ьи їюпюд, фег йчгьижгйкт ийфшхя йхжх: зю ийфшрв гйзлчхззф, зюжиаєвчи ийфшкв гйквззгйкт.
Хїшлжюзк іїикв Ієхкизх клк огєеиж чгьжгззвд чгь киши, ьи феиши жв чьхєвйт л чвіхьел б іиьгцзгйку д зюіиьгцзгйку. Оюд хїшлжюзк кхевд: лйю, си Ієхкиз ехаю іїи гйзлчхззф, зюьиєхьзю шїхжхквпзи, пв їхьрю йвзкхейвпзи. Оюд жижюзк ьлаю чхаєвчвд -зю кгєтев л бч'фбел б Ієхкизиж, х д б гзрвжв іїицєюжхжв, кхевжв, фе изкиєишгпзвд ьиехб гйзлчхззф Цишх.
Еиєв чв ехаюкю ьвквзг: «Єючв гйзлукт, х иьзиїишв зю гйзлукт», - чв жиаюкю ьичюйкв йчия кчюїьаюззф сиьи єючгч, іичгчрв ьвквзл ьи бииіхїел д йехбхчрв: «Ьвчвйт, ики єюч». Хєю чв зю ьиьхйкю: «Г кюіюї кв жиаюр цхпвкв, си чгз гйзля», - феси кгєтев чв зю мгєийим. Х феси, цльлпв мгєийимиж, чв кхев ьиьхйкю ою, ки йехаюкю згйюзгкзвоу. Йехбхкв «єючв гйзлукт» ибзхпхя «зх йчгкг я єючв», кицки кчюїьаюззф «X я єюч» гйквззю ьєф ігьниаиши X. Хєю жв зю жиаюжи йехбхкв іїи ігьниаю X, си чизи
140

зи «гйзля»; жв жиаюжи кгєтев іївеєхйкв ою ьгяйєичи ьи ьюйеївіогґ, кицки иівйл, іичзиши пв зюіичзиши. «Єюч» — ою зюіичзвд иівй, ци чгз жиаю йкийлчхквйф цхшхктин иц'яекгч. «Зхдцгєтрвд єюч л отижл бииіхїел», - ою чаю іичзвд иівй, ци чгз йкийляктйф кгєтев иьзиши иц'яекх.
Х кюіюї іївілйкгжи, си ф ьвчєуйт зх фелйт фйеїхчи-пюїчизл ієфжл. Ф жиал йехбхкв: «Ою жгд йіївджхзвд ицїхб л ьхзл нчвєвзл»; жиал йехбхкв: «Йіївджхзвд л оу нчвєвзл ицїхб гйзля»; хєю ф зю іичвзюз ехбхкв «ою гйзля», ци йєичи «гйзля» жхя феюйт бзхпюззф, кгєтев еиєв чизи йкийляктйф ьюйеївіогґ, пв ки иівйл, х зю феиґйт зхбчв*. Ою іївілйехя гйзлчхззф фе иьзл б їюпюд, си ґн йчгьижгйкт бзхниьвкт л иц'яекхн.
Іюїюдьгжи ьи кєлжхпюззф пвйює. Клк кїюцх їибшєфзлкв ьчх ьлаю їгбзг жижюзкв: б иьзиши циел, кчюїьаюззф хївмжюквев; х б ьїлшиши — южігївпзг кчюїьаюззф іюїюєгел. «2 + 2 = 4» - іюїрвд кві; «ф жху ьюйфкт іхєтогч» - ьїлшвд.
Ф єхьюз іишиьвквйф б Ієхкизиж, си хївмжюквех г чбхшхєг пвйкх жхкюжхквех зю чвйзичляктйф бг йіївджхззф. Пвйкх жхкюжхквех йеєхьхяктйф б кхчкиєишгд, хзхєишгпзвн чвйєичичг «єуьв ою єуьв», хєю бьюцгєтриши йеєхьзгрвн. Хцв ьичгьхквйф, си жхкюжхквпзх кюбх іїхчвєтзх, зюжх іикїюцв чвчпхкв йчгк, ьийвкт чвчпвкв бзхпюззф йвжчиєгч; х йвжчиєв, еиєв жв ицгдьюжийт цюб чвбзхпюзт (жюкх февн - іїийки йеиїипюззф кюейкл), чвфчєфуктйф іїийки кхевжв йєичхжв, фе «хци», «зг», «чйю», «ьюфег», си зю іибзхпхукт згфевн їюпюд л їюхєтзижл йчгкг, фе, іївжгїиж, йєичи «Йиеїхк». Жхкюжхквпзю їгчзфззф - ою кчюїьаюззф, си ьчг шїлів йвжчиєгч жхукт иьзхеичю бзхпюззф, г іиев жв ицжюаляжийф пвйкиу жхкюжхквеиу, ою бзхпюззф жлйвкт цлкв кхевж, си диши жиазх бїиблжгкв, зю бзхупв згпиши кхеиши, си жиаю цлкв йіївдзфкю. Кижл жхкюжхквпзх гйквзх, фе кчюїьвкт Ієхкиз, зюбхєюазх чгь йіївджхззф; хєю ою гйквзх «юєтжв йчияїгьзиши шхклзел, г чизх йкийляктйф кгєтев йвжчиєгч.
Кчюїьаюззф іюїюєгел, кхег, фе «ф жху ьюйфкт іхєтогч», зхєюахкт ьи бичйгж гзриґ ехкюшиїгґ г, ипючвьфпев, - іївзхджзг пхйкеичи — бхєюахкт чгь йіївджхззф. Фйзи, си іизфккф «іхєюот» чвчюьюзю бг йіївджхззф, хєю фе аю іизфккф «ьюйфкт»? Иклк жиаю бьхквйф, си жв бгкезлєвйф бг йіїхчазтиу лзгчюїйхєгяу, хци ієх-кизгчйтеиу гьюяу. Жв зю жиаюжи йехбхкв, си «ьюйфкт» чвчюьюзю бг йіївджхззф, ци цльт-февд йіївдзфквд ицїхб, си диши жиазх їибшєфьхкв фе ьюйфкие февнийт іючзвн іїюьжюкгч, жиазх кхе йхжгйгзтеи їибшєфьхкв фе сийт гзрю. Іївілйкгжи, си ф зхбвчху «иіхєтоучхззфж» лйг іхєтог иьзгяґ їлев, їхбиж лбфкг; киьг ф жиал йехбхкв: «Ф жху ьчия иіхєтоучхзт», - г ою иівйля кид йхжвд мхек йіївджхззф, си іюїрю ф иівйхч бх ьиіижишиу пвйєх «ьюйфкт».   Кижл   ч   кчюїьаюззг   «ф   жху  ьюйфкт   іхєтогч»   йіївджхззф

* Іїи ою ьвчвйт л ийкхззтижл їибьгєг зхриґ езваев.
141

чгьгшїхя жюзрл їиєт, х іизфккф цгєтрл, зга л кхеижл кчюїьаюззг, фе «иоф їгп пюїчизх». Иьзхпю клк йіїхчх єврю ч йкліюзг.
Іичзх чгьіичгьт, еиєв дьюктйф іїи кчюїьаюззф, ч февн кїхієфяктйф пвйєи «ьюйфкт», цлью кхех: еиєв ог кчюїьаюззф іїхчвєтзи хзхєгблчхкв, жв чйкхзичвжи, си чизв зю жхукт йеєхьзвех чгьіичгьзиши йєичл «ьюйфкт». Іифйзюззф отиши чвіхьел б кхевж чюєвевж пвйєиж, фе ьюйфкт, цлєи ц зхьки йеєхьзю; кижл бхжгзгжи ою кчюїьаюззф зх гзрю - «ф жху ьчг їлев». Ою ибзхпхя:
«Гйзля х кхею г гйзля b кхею, си х д b зю кикиазг, г нип цв фею цлєи н, «н — ою жиф їлех» йєлрзю киьг д кгєтев киьг, еиєв н я х хци н я b>.
Клк зюжхя йєичх «ьчх». Іїхчьх, я ьчг єгкюїв х д b, хєю зхж зюжх іикїюцв бзхкв, си ґн йхжю ьчг, кхе йхжи фе зю кїюцх бзхкв, пв чизв пиїзг, пв цгєг, пв феиши гзриши еиєтиїл.
Кхевж пвзиж пвйєх ч іючзижл кипзижл їиблжгззг миїжхєтзг. Мхекв, фег бхйчгьплукт їгбзг чвйєичєучхззф, ью кчюїьвктйф, си їгбзг жзиавзв жгйкфкт еиазх іи ьчх йеєхьзвев, жхукт кгєтев миїжл йігєтзл, хєю зю бжгйк. Л отижл чизв їгбзфктйф чгь кчюїьаюзт іїи йкхклу Йчициьв, хци іїи Жгйфот, хци іїи Ьаиїьах Чхргзшкизх. Кхег чвйєичєучхззф йкийлуктйф феиґйт еизеїюкзиґ пхйквзв іїийкиїл-пхйл; йхжю ою йігєтзю ч лйгн кчюїьаюззфн, фег жиазх чвйєичвкв іїи йкхклу Йчициьв. Хєю жга лйгжх кчюїьаюззфжв «я ьчх кхег д кхег іїюьжюкв» зюжх згпиши йігєтзиши, еїгж йігєтзиґ миїжв. Йкийлзие йвжчиєл «ьчх» ьи бжгйкл чвйєичєучхззф, ч феижл чгз чвйкліхя, ельв йеєхьзгрвд, зга йкийлзие йвжчиєл «пюїчизвд» ьи бжгйкл чвйєичєучхззф, ч феижл чвйкліхя чгз. Жв жиаюжи ч іючзижл їиблжгззг йехбхкв, си йвжчиє «ьчх» зю ибзхпхя згпиши, ци еиєв чгз жгйквктйф ч гйквззижл кчюїьаюззг, ч бжгйкг киши кчюїьаюззф зюжхя чгьіичгьзиши дижл йеєхьзвех. Еиєв бхнипюжи, ки сю жиаюжи йехбхкв, си пвйєх чгпзг, зюбжгззг г кхе ьхєг, хєю кїюцх ьиьхкв,  си чизв я єишгпзвжв чвжвйєхжв.
Я сю иьвз жижюзк. Сиьи бчлел д еиєтиїл Ієхкиз ехаю, си «їхбиж ґн ьчх, х еиазю б звн иьзю. Жв чаю їибшєфзлєв ьчх, кюіюї кїюцх їибшєфзлкв иьзю. Клк я іижвєех, ьлаю іиьгцзх ьи кгяґ, си йкийляктйф гйзлчхззф. Іїюьвехк «иьвз» зю іївеєхьхяктйф ьи їюпюд, чгз кгєтев иц'яьзля еєхйв. Жв жиаюжи йехбхкв: «Бюжєф жхя иьзиши йлілкзвех», хєю йехбхкв «Жгйфот иьвз» - ою цлью йвзкхейвпзх іижвєех. Ци си жиаю ибзхпхкв кхею кчюїьаюззф? Жв кхе йхжи жиаюжи йехбхкв «Жгйфот зю иьвз», ци чгз жхя зю иьзл пхйквзл. Йехбхкв «Бюжєф жхя иьзиши йлілкзвех» ибзхпхя зхьхкв фелйт чєхйквчгйкт іизфкку «йлілкзве Бюжєг», х йхжю кхел чєхйквчгйкт:
«Гйзля й кхею,  си кчюїьаюззф «н я йлілкзвеиж Бюжєг» гйквззю киьг д кгєтев киьг,
еиєв н я й".
Ою хйкїизижгпзх гйквзх; кх еиєв бхжгйкт «йлілкзве Бюжєг» ігьйкхчвкв «Жгйфот» хци фелйт гзрл чєхйзл зхбчл, їюблєткхк цлью хци  цюббжгйкичзвд,   хци   кгєтев  кхчкиєишгпзвд.   Кижл   «иьвз»  -  ою
142

чєхйквчгйкт іючзиши іизфккф, кхе йхжи фе «ьюйфкт» - чєхйквчгйкт іизфккф «жиґ іхєтог». Хєю кчюїьвкв, си «Бюжєф жхя иьзиши йлілкзвех, х йхжю Жгйфот, г кижл Жгйфот иьвз» - ою кхех йхжх нвцх, фе кчюїьвкв: «Хіийкиєгч цлєи ьчхзхьофкт; Іюкїи цлч хіийкиєиж; кижл Іюкїгч цлєи ьчхзхьофкт», - нипх ою цлью гйквзиу, еиєв бхжгйкт «ьчхзхьофкт» ігьйкхчвкв «цгєвд».
Зхчюьюзг чвсю жгїелчхззф іиехбхєв, си, нипх гйзля миїжхєтзвд чвь бзхззф, х йхжю єишгех д жхкюжхквех, зю чвйзлчхзвд гб йіївджхззф, Ієхкизичг хїшлжюзкв сиьи чйтиши гзриши бзхззф нвцзг. Ою, бчвпхдзи, зю ьичиьвкт, си диши чвйзичие нвцзвд; чизи кгєтев ьичиьвкт, си чгз зю ьхч іюїюеизєвчиґ ігьйкхчв ччхахкв кид чвйзичие гйквззвж.
2) Кюіюї ф іюїюдьл ьи Іїикхшиїичиґ кюбв, си єуьвзх - жгїх чйгн їюпюд, хци, фе ґґ кєлжхпхкт, си еиазх єуьвзх я жгїх чйгн їюпюд. Клк гйкикзи ицїхкв їгчюзт, зх феижл жхя іїичхьвквйт ицшичиїюззф. Ипючвьзх їгп, си жв іичвззг зхйхжіюїюь їибїгбзфкв йіївджхзвд ицїхб г ицїхб чвйзлчхзвд. Йіївджхзг ицїхбв ч еиазиґ єуьвзв жиалкт цлкв кгєтев йчиґ чєхйзг; іїи йіївджхзю гзрвжв єуьтжв чизх жиаю бзхкв єврю кю, си чвйзля бг йчиґн йіївджхзвн ицїхбгч кх б іиплкиши д іїипвкхзиши. Йіївджхзю йзичвьхжв кх циаючгєтзвжв, йхжю ч їиєг йіївджхзиши, згпвж зю шгїрю чгь йіївджхзвн ицїхбгч, фег чвзвехукт л гзрвн єуьюд; яьвзю бхіюїюпюззф іїикв зтиши - ою кю, си чизи жиаю ьхчхкв іївчгь ьи нвцзвн чвйзичегч, ийегєтев диши бжгйк зюбчвпхдзвд.
Хєю фе цлкв б чвйзичехжв? Пв чизв кхе йхжи ийицвйкг д гзьвчгьлхєтзг? Ч іючзижл їиблжгззг, кїюцх чвбзхкв, ою іїхчьх. Ч кю, ч си ф жху іичгївкв, ф жлрл іичгївкв, ци чизи б феиґйт іївпвзв ігьниьвкт жюзг. Ою іїхчьх, си кгяу іївпвзиу жиаю цлкв кчюїьаюззф еишийт гзриши, хєю кхех іївпвзх жиаю чвфчвквйф огєеичвки чхшижиу - зхіївеєхь, еиєв ф йлььф д чвйєлнлу йчгьех. 1 нхд нип февж іийєгьичзвеиж Іїикхшиїх ф цлч цв, їиблжзи цлью чгььхкв іюїючхшл шхьог феишийт їхнгчзвех іїи фегйт овмїичг ьхзг іюїюь жияу шхьеиу, ци жюзг, жиаєвчи, чаю зю їхб йкхчхєийф кхею, си нип йіипхкел ф б звж зю іишиьалчхчйф, кх, ьийєгьвчрв йіїхчл лчхазгрю, цхпвч, си чгз жхя їхогу. Ч отижл їиблжгззг ф жлрл чвбзхкв, си гзрх єуьвзх жльїгрх бх жюзю. Іїикхшиїичх іибвогф, іїхчвєтзи гзкюїіїюкичхзх, зю жгйквкт л йицг ьлжев, згцв ф згеиєв зю їицєу іижвєие, х кгєтев ьлжел, си ьиехбв жиґн іижвєие кїюцх іиьхчхкв жюзг. Іїи жия еиєврзя «ф» жиазх йеєхйкв йльаюззф, фе г іїи еиазл гзрл єуьвзл. Хєю чйю ою жхя іюїюьлжичиу, сиц ьєф чвйзлчхзиши, зх іїиквчхшл йіївджхзижл, цлєи феюйт цюбийицичю жгївєи іїхчвєтзийкг. Еиєв еиаюз чвйзичие, си жюзг диши кїхівєийф бїицвкв, кхе йхжи ьицївд, фе г цльт-февд гзрвд, киьг їиблжичх хзхїнгф, фел Ієхкиз чвчиьвкт гб Іїикхшиїх, йіїхчьг зхйкхзю. Кижл ч ьхзижл ілзекг, ьлаю чхаєвчижл, Ієхкиз, бьхяктйф, жхя їхогу. Хєю южігїве йехаю, си йіївджхззф - ою еївкюїгд іїхчвєтзийкг чвйзичегч б южігївпзиши жхкюїгхєл.
143

3) Ьиекївзл чйюйчгкзтиґ жгзєвчийкг Ієхкиз рхїалчхч, г чхаеи іївілйквкв, си цльт-нки цльт-еиєв кївжхчйф ґґ ч кхегд еїхдзгд миїжг, феиґ чгз ґд зхьхя. Іївілйкгжи, зхіївеєхь, си еиєтиїв, фег жв цхпвжи, чюйт пхй бжгзууктйф. Кхею йєичи, фе «пюїчизвд», иниієуя цхшхки чгькгзегч еиєтиїл, г феси жв ехаюжи: «Ф цхпл пюїчизю», зюжх іївпвзв, пижл ц ою зю жишєи єврхквйт гйквззвж циьхд іїикфшиж кхеиши пхйл, февд іикїгцюз, сиц чвжичвкв ог йєичх. Ієхкиз иьюїаля йчиґ їюблєткхкв, іївеєхьхупв ьи іїиоюйгч іийкгдзиґ бжгзв кхег єишгпзг іїиквйкхчєюззф, фе йіївджхззф г зю-йіївджхззф, бзхззф г зюбзхззф. Іїикю кхег іїиквйкхчєюззф зюіївьхкзг ьєф иівйл овн іїиоюйгч. Іївілйкгжи, си ч клжхззвд ьюзт чв йіийкюїгшхякю єуьвзл, фех дью ьиїишиу ч зхіїфжел чгь чхй: чизх їицвктйф ьюьхєг зючвїхбзгрх д зючвїхбзгрх, г чїюркг зхйкхя жвкт, еиєв чв чаю іючзг, си бичйгж зю цхпвкю ґґ, хєю іюїюь огяу жвкку я іїижгазвд іюїгиь йлжзгчл. Єишгпзг іїиквйкхчєюззф іївьлжхзг ьєф зхриґ бїлпзийкг, хєю іийкгдзх жгзєвчгйкт іикїюцля егєтегйзиґ иогзев, жиаєвчгйкт феиґ Ієхкиз гшзиїля. Кижл чйю, си чгз ехаю зх оу кюжл, ьхєюеи їибжвзхяктйф б огєєу.
Чиьзипхй кїюцх чвбзхкв, си, фецв йєичх зю жхєв ьи іючзиґ жгїв йкхєиши бзхпюззф, ицшичиїюззф цлєи ц зюжиаєвчю. Клк гбзич аю чюєтжв єюшеи чьхквйт л зхьжгїзл ехкюшиївпзгйкт. Бзхпюззф йєгч бжгзууктйф; чгбтжгкт, зхіївеєхь, йєичи «гьюф». Кгєтев бхчьфев гзкюзйвчзижл іїиоюйичг ийчгкв жв зхчпхяжийф чеєхьхкв ч ою йєичи бзхпюззф, цгєтр-жюзр іиьгцзю ьи киши, феиши зхьхчхч дижл Ієхкиз. Зюицнгьзи, сиц бжгзв ч бзхпюззг йєгч цлєв іичгєтзгрг бх бжгзв, иівйлчхзг овжв йєичхжв; хєю зюжх кхеиґ зюицнгьзийкг, сиц л бзхпюззфн йєгч зю цлєи згфевн бжгз. Жиаю, ою зю йкийляктйф хцйкїхекзвн йєгч єишгев д жхкюжхквев, хєю ог йєичх, фе жв чаю цхпвєв, йкийлуктйф кгєтев миїжв, х зю бжгйкл кчюїьаюзт. Клк жв бзичл цхпвжи, си єишгех д жхкюжхквех - ймюїв ийицєвчг. Ієхкиз ігь чієвчиж ігмхшиїгдогч зхьжгїзи ігьіиїфьелчхч гзрг бзхззф жхкюжхквог. Чгз іиьгєфч оу нвцл б цхшхктжх зхдцгєтрвжв мгєийимхжв, кх иьзхеичи ою цлєх нвцх.


Їибьгє   XIX

ХЇГЙКИКЮЄЮЧХ ЖЮКХМГБВЕХ

Пвкхупв цльт-феиши чвбзхпзиши мгєийимх, хєю зхйхжіюїюь Хїгйкикюєф, кїюцх чвчпхкв диши ч ьчин хйіюекхн: л бгйкхчєюззг б іиіюїюьзвехжв г ч бгйкхчєюззг б зхйклізвехжв. Л іюїрижл хйіюекг Хїгйкикюєючг бхйєлшв чюєвпюбзг; л ьїлшижл - кхе йхжи чюєвпюбзг диши іїичвзв. Иьзхпю бх диши нвцв чгьіичгьхєтзг цгєтрю диши зхйклізвев, зга чгз йхж. Чгз б'фчвчйф ігь егзюот кчиїпиши іюїгиьл ч юєєгзйтеижл жвйєюззг, г ігйєф диши йжюїкг жвзлєи ьчг квйфпг їиегч, іюїрю зга йчгк іиїиьвч циьхд иьзиши мгєийимх, феиши жиазх ччхахкв цгєтр-жюзр їгчзвж дижл.  Ігь егзюот отиши ьи-
144

чшиши іюїгиьл диши хчкиївкюк йкхч жхдаю кхе йхжи зюбхіюїюпзвд, фе хчкиївкюк Оюїечв, г бїицвчйф іичхазиу іюїюреиьиу іийкліичг фе зхлев, кхе г мгєийимгґ. Б йхжиши іипхкел йгжзхьофкиши йкиїгппф жхдаю еиаюз йюїдибзвд гзкюєюеклхєтзвд еїие ліюїюь іипвзхчйф б зхйеиел зх еикїлйт гб Хїгйкикюєючвн ьиекївз; л єишгог кхевд йкхз кївчхя д ьи йтишиьзг. Хєю кхею йхжю євни цлєи ц, фецв цльт-нки б диши іиіюїюьзвегч (бх чвзфкеиж нгцх Ьюжиеїгкх) зхцлч кхеиши хчкиївкюкл. Хцв чгььхкв Хїгйкикюєючг зхєюазю, кїюцх зхйхжіюїюь бхцлкв г диши зюіижгїзл іийжюїкзл йєхчл, г кхе йхжи зхьжгїзвд іийжюїкзвд ийль, ьи феиши чизх іївбчюєх.
Хїгйкикюєт зхїиьвчйф джичгїзи 384 ї. ьи з.ю. ч Йкхшгїг, л Мїхегґ. Диши цхктеи лйіхьелчхч йкхзичвсю їиьвззиши єгехїф жхеюьизйтеиши охїф. Ьюйт їиегч л чгйгжзхьофкт Хїгйкикюєт іївдрич ьи Хмгз г йкхч Ієхкизичвж лпзюж; чгз єврхчйф ч Хехьюжгґ цєвбтеи ьчхьофкв їиегч, ха ьи Ієхкизичиґ йжюїкг 340-347 ї. ьи з.ю. Іикгж февдйт пхй іиьиїиалчхч, иьїлавчйф пв ки б йюйкїиу, пв ки б зюцишиу иьзиши квїхзх зх гж'ф Шюїжгд. (Ниьвєв ієгкев, згцв чизх цлєх Шюїжгячх ьипех пв зхєиазвоф, хєю д иьзю д ьїлшю йіїийкичляктйф квж мхекиж, си Шюїжгд цлч ячзлн). 343 ї. ьи з.ю. Хїгйкикюєт йкхч чвничхкюєюж Хєюейхзьїх, киьг кївзхьофквїгпзиши, г іїицлч звж, ха ьиев цхктеи ишиєийвч ргйкзхьофквїгпзиши Хєюейхзьїх ьиїийєвж г іївбзхпвч диши іїхчвкюєюж зх пхй йчияґ чгьйлкзийкг. Чйю, си жв никгєв ц бзхкв іїи чбхяжвзв жга Хїгйкикюєюж г Хєюейхзьїиж, леїхд зюіючзю, квж цгєтрю, си іїи звн бїхбл іипхєв чвзвехкв єюшюзьв. Гйзлукт євйкв, фег чизв івйхєв иьвз иьзижл, хєю цгєтргйкт ьийєгьзвегч лчхахя кг євйкв ігьїицехжв. Кг, нки бхниієуяктйф ицижх, ччхахукт, си чвничхкюєт чієвчхч зх чвничхзоф. Шюшюєт шхьхч, си Хєюейхзьїичг лйігнв ьичиьфкт іїхеквпзл еиївйкт чгь мгєийимгґ. Сиьи отиши Х.Ч. Цюзз іврю: «Ою цлєи ц зюсхйкф, фецв мгєийимгф зю жхєх еїхсвн ьиехбгч зх йчиу еиївйкт, зга Хєюейхзьїгч нхїхекюї... Івнхквд, бхчаьв і'фзвд, аиїйкиевд, жйквчвд, члєтшхїзи бхцициззвд, чгз іияьзлчхч л йицг чхьв рикєхзьйтеиши чюїничвзйтеиши чхкхшх б рхєюзйкчиж йнгьзиши ьюйіикх...»*
Ф ийицвйки, іишиьалупвйт гб Цюззиж сиьи Хєюейхзьїичиши нхїхекюїл, ччхаху, иьзхпю, си ьгфєтзгйкт Хєюейхзьїх цлєх зюбжгїзи чхаєвчх г зюбжгїзи цєхшиьгдзх, ци фецв зю чгз, лйф йіхьсвзх юєєгзйтеиґ овчгєгбхогґ жишєх ц іїиіхйкв. Сиьи чієвчл Хїгйкикюєф зх зтиши еиазижл чгєтзи йкїиґкв кхег бьишхьв, фег дижл ьи чіиьицв. Ф, іївжгїиж, ччхаху, си згфеиши чієвчл зю цлєи. Хєюейхзьї цлч пюйкиєуцзвд г бхіхєтзвд узхе, си зю ьлаю єхьзхч гб цхктеиж г, йєгь шхьхкв, зю жхч чюєвеиґ кюїієфпев ч зхчпхззг. Хїгйкикюєт ччхахч, си аиьзх ьюїахчх зю іичвззх жхкв цгєтр фе йки квйфп шїижхьфз**, г іїиіичгьлчхч кюиїгу биєикиґ йюїюьвзв. Ф зю   жиал   йицг   лфчвкв,   сиц   диши   лпюзт  ьицхпхч   л   зтижл   сийт

* The Greek Philosophers, Vol. I, p. 285.
** Хїгйкикюєт, «Юквех»,  1170 .
145

гзрю, еїгж зльзиши йкхїиши іюьхзкх, феиши цхктеи іївйкхчвч ьи зтиши, хцв чкївжлчхкв диши чгь цюреюкгч. Сиіїхчьх, Хєюейхзьї іиплчхч іючзл йзицйтел іичхшл ьи хмгзйтеиґ елєтклїв, хєю ки йігєтзх ївйх чйгяґ диши ьвзхйкгґ, пєюзв феиґ іїхшзлєв ьичюйкв, си чизв зю чхїчхїв. Ьюйт кхег іиплккф цлєв ч їийгдйтеиши хївйкиеїхкх ьюч'фкзхьофкиши йкиїгппф ьи Іхївах. Кижл огяґ ївйв зю жиазх іївівйхкв Хїгйкикюєючижл чієвчичг. Х цгєтр згпиши кхеиши, си жишєи ц іиниьвкв б отиши ьаюїюєх, ф ч Хєюейхзьїг зю цхпл.
Цгєтрю ьвчля кю, си Хєюейхзьї кхе жхєи чієвзлч зх Хїгйкикюєф, ч пвґн іиєгквпзвн жгїелчхззфн бичйгж гшзиїлчхчйф кид мхек, си юїх жгйк-ьюїахч жвзлєхйт, ци зхйкхчхєх юїх гжіюїгд. Ф жху ігьибїл, си Хїгйкикюєт ьи йхжиши егзоф жхч диши бх «икиши єюьхпиши д ліюїкиши нєиіпвйтех, си згеиєв зю жгш лкфжвкв згпиши ч мгєийимгґ». Бхшхєиж еизкхек жга овжв ьчижх чюєвевжв єуьтжв цлч кхевд цюбієгьзвд, зхпю    чизв    авєв ч їгбзвн йчгкхн.
Чгь 335 ї. г ьи 323 ї. ьи з.ю. (ч отижл їиог іижюї Хєюейхзьї) Хїгйкикюєт авч л Хмгзхн. Йхжю іїикфшиж овн ьчхзхьофкв їиегч чгз бхйзлчхч йчиу реиєл д зхівйхч цгєтргйкт йчиґн кчиїгч. Ігйєф Хєюейхзьїичиґ йжюїкг хмгзфзв іичйкхєв д зхевзлєвйт зх диши ьїлбгч, йюїюь февн цлч г Хїгйкикюєт; диши бчвзлчхквєв ч цюбциазийкг, хєю, зх чгьжгзл чгь Йиеїхкх, чгз лкге, сиц лзвезлкв ехїв. Зхйклізиши їиел  (322)  чгз іижюї.
Хїгйкикюєт фе мгєийим б цхшхктин іишєфьгч ьлаю їгбзвктйф чгь лйгн йчиґн іиіюїюьзвегч. Чгз іюїрвд іипхч івйхкв, фе іїимюйиї: диши кїхекхкв йвйкюжхквпзг, диши жгїелчхззф іиьгєюзг зх їибьгєв, чгз іїимюйгизхєтзвд чвеєхьхп, х зю зхкнзюззвд іїиїие. Диши іїхоф еївквпзх, йкхїхззх, йкївжхзх, цюб зхджюзриши йєгьл чхенгпзиши бхіхєл. Иїмгпзг юєюжюзкв, си я л Ієхкизх, ч Хїгйкикюєф чаю іївшхрюзг д бжгрхзг б чюєвеиу іхдеиу кчюїюбиши шєлбьл; кхж, ью чгз ієхкизге, чгьплчхяктйф, си диши іївїиьзвд кюжіюїхжюзк іишхжичхзвд зхлеиу, фел чгз бьицлч. Чгз зю іївйкїхйзвд г зю їюєгшгдзвд л феижлйт шєвцрижл їиблжгззг. Іижвєев диши іиіюїюьзвегч цлєв цєвйелпвжв іижвєехжв узийкг, си іиївчхяктйф ьи зюжиаєвчиши; диши іижвєев - ою іижвєев йкхїийкг, фех зю жиаю іибцлквйф бчвпзвн ліюїюьаюзт. Зхдеїхсвд чгз л ьюкхєфн г ч еївквог, хєю бхбзхя зючьхп л чюєвевн іицльичхн, ци дижл цїхеля іюїчгйзиґ фйзийкг д Іїижюкюячиши чишзу.
Зюєюшеи чвїгрвкв, б пиши йєгь іипхкв чвеєхь Хїгйкикюєючиґ жюкхмгбвев, хєю, жиаєвчи, зхдеїхсю ігьниьвкт ьєф отиши диши еївквех кюиїгґ гьюд кх диши чєхйзх хєткюїзхквчзх кюиїгф лзгчюїйхєгд — бхшхєтзвн іизфкт. Чгз чвйлчхя іїикв іизфккф гьюд егєтех ьлаю ьицївн хїшлжюзкгч, цгєтргйкт февн жиазх бзхдкв чаю ч Ієхкизи-чижл «Іхїжюзгьг». Зхдйвєтзгрвд б звн - ою хїшлжюзк «кїюктиґ єуьвзв»: феси єуьвзх я єуьвзиу кижл, си чизх йниах зх гьюхєтзл єуьвзл, ки жлйвкт цлкв сю гьюхєтзгрх єуьвзх, ьи феиґ іиьгцзг д бчвпхдзг єуьв, д гьюхєтзх єуьвзх. Бзич аю, еиєв Йи-еїхк чиьзипхй г єуьвзх, д кчхївзх, ки іийкхя івкхззф, пв гьюхєтзх єуьвзх я гьюхєтзиу кчхївзиу; еиєв кхе, ки жлйвкт цлкв
146

йкгєтев гьюхєтзвн кчхївз, йегєтев я чвьгч кчхївз. Іифйзучхкв ьхєг зюжх іикїюцв; Хїгйкикюєт іиехбля б ипючвьзгйку, си, еиєв ьюегєтех гзьвчгьгч жхукт йігєтзвд іїюьвехк, ою жиаю цлкв ха згфе зю пюїюб йкийлзие ьи пишийт гзриши, иьзиквізиши б звжв, хєю цгєтр гьюхєтзиши. Ою чйю жиазх чбфкв бх ьичюьюзю, хєю чєхйзх Хїгйкикюєючх кюиїгф ьлаю ьхєюех чгь фйзийкг. Йхжю пюїюб оюд цїхе фйзийкг йкхєх жиаєвчх йюїюьзтичгпзх йліюїюпех жга зижгзхєгйкхжв д їюхєгйкхжв.
Хїгйкикюєючх жюкхмгбвех — ою, шїлци шичиїфпв, іишєфьв Ієхкизх, їибцхчєюзг бьиїичвж шєлбьиж. Чизх чхаех, ци Ієхкизх д бьиїичвд шєлбь бжгрхкв зюєюшеи. Еиєв іїицляр бїиблжгкв Хїгйкикюєф, ки пхйиж ьлжхяр, згцв чгз чвїхахя цхзхєтзг іишєфьв єуьвзв, зюицгбзхзиґ б мгєийимгяу, х пхйиж - згцв чгз чвеєхьхя ієхкизгбж бх ьиіижишиу зичиши єюейвеизл. Зюжх їхогґ зхьжгїл зхшиєирлчхкв февдйт иьвз лйклі, ци огєеиж жиаєвчи, си чгз цлью ігьіїхчєюзвд хци бжгзюзвд л еикїижлйт гб ьхєтрвн іхйхагч. Бхшхєиж зхдєюшрвд йіийгц бїиблжгкв фе диши кюиїгу лзгчюїйхєгд, кхе г диши кюиїгу бжгйкл кх миїжв - ою чвеєхйкв йіипхкел диши кюиїгу бьиїичиши шєлбьл, си йкхзичвкт іиєичвзл диши іишєфьгч, х іикгж бчхавкв ієхкизгйкйтег жиьвмгехогґ, февж чгз ґґ ігььхя.
Ьи іючзиґ жюаг кюиїгф бхшхєтзвн іизфкт бичйгж зюйеєхьзх. Ч жичг я чєхйзг гжюзх д іївежюкзвев. Чєхйзг гжюзх іївеєхьхуктйф ьи «їюпюд» пв «ийгц», еиазх б февн — яьвзх їгп пв ийицх, ьи феиґ жиазх іївеєхйкв ьхзю гж'ф. Йизою, Жгйфот, Мїхзогф, Зхіиєюиз яьвзг; чизв зю я жзиавзиу іївеєхьгч їюпюд, ьи февн ог гжюзх йкийлуктйф. Б ьїлшиши циел, кхег йєичх, фе «егк», «йицхех», «єуьвзх», іївйкхукт ьи цхшхктин їгбзвн иц'яекгч. Іїицєюжх бхшхєтзвн іизфкт іич'фбхзх гб бзхпюззфж йхжю кхевн йєгч, х кхеиа іївежюкзвегч - кхевн, фе «цгєю», «кчюїью», «еїлшєю» киси. Чгз ехаю: «Ігь йєичиж «бхшхєтзю» ф їиблжгу ьюси кхеиґ іївїиьв, си чизи жиаю йкийлчхквйф їгбзвн іїюьжюкгч, х ігь «иьвзвпзвж» — кю, си зю жиаю»*.
Кю, си іибзхпюзю чєхйзвж гж'фж, я «йлкзгйкт», х кю, си іибзхпюзю іївежюкзвеиж хци зхбчиу огєиши еєхйл іїюьжюкгч, кхею фе «єуьйтевд» хци «єуьвзх», зхбвчхяктйф «бхшхєтзвж іизфккфж». Йлкзгйкт - «ою», х лзгчюїйхєгф - «кхею», чизи іибзхпхя чвь їюпюд, х зю еизеїюкзл иеїюжл їгп. Бхшхєтзю іизфккф - зю йлкзгйкт, ци чизи зю «ою» (Ієхкизичю зюцюйзю єгаеи цлєи ц «ою» ьєф квн, нки жгш цв йіївджхкв диши; йхжю ч отижл Хїгйкикюєт г зю бшиьюз б Ієхкизиж). «Чвьхяктйф зюжиаєвчвж, - ехаю Хїгйкикюєт, — сиц фехйт бхшхєтзх зхбчх цлєх зхбчиу йлкзийкг. Ци... йлкзгйкт еиазиґ їюпг - ою кю, си чєхйквчю кгєтев ґд, си зю зхєюавкт зг ьи пиши гзриши; х бхшхєтзю іизфккф - йігєтзю, ци бхшхєтзвж іизфккфж зхбвчхяктйф сийт кхею, си зхєюавкт цгєтр зга иьзгд їюпг». Йлкт йіїхчв, кхевж пвзиж, л кижл, си бхшхєтзю іизфккф зю жиаю гйзлчхкв йхжи іи йицг,  чизи гйзля кгєтев ч иеїюжвн їюпхн.

* Хїгйкикюєт, «Іїи кєлжхпюззф»,   17х.
147

Іичюїничи кюиїгф Хїгйкикюєф ьийвкт іїийкх. Зюнхд ф йехбхч: «Гйзля кхех їгп, фе шїх ч млкциє». Цгєтргйкт єуьюд йіївджю ою чвйєичєучхззф фе кїуґбж. Кх фецв ф іипхч кчюїьвкв, си шїх ч млкциє жиаю гйзлчхкв цюб млкциєгйкгч, жюзг огєеиж йєлрзи чгьехбхєв ц, си ф ієюкл згйюзгкзвоу. Кхе йхжи ччхахяктйф, си гйзля кхех їгп, фе цхктегчйкчи, хєю кгєтев кижл, си гйзлукт цхктев; гйзля кхех їгп, фе йиєиьегйкт, хєю кгєтев кижл, си гйзлукт йиєиьег йкїхчв; гйзля пюїчгзт, хєю кгєтев кижл, си гйзлукт пюїчизг їюпг, t оф бхєюазгйкт лчхахяктйф зю чбхяжзиу: єуьв, си шїхукт л млкциє, гйзлчхєв ц г киьг, еиєв ц чизв згеиєв ч млкциє зю шїхєв; їюпг, бчвпхдзи йиєиьег, жиалкт бїицвквйф евйєвжв; х жия ицєвппф, бчвпхдзи пюїчизю, жиаю іицєгьзлкв, зю іюїюйкхчрв цлкв жиґж ицєвппфж. Кхевж рєфниж зхй ігьчиьфкт ьи чвйзичел, си гйзлчхззф чйтиши, іибзх плчхзиши іївежюкзвеиж, бхєюавкт чгь диши іївпюкзийкг ьи пишийт, іибзхплчхзиши чєхйзвж гж'фж, хєю зю зхчіхев. Ийт си, зх жиу ьлжел, жхч зх лчхбг Хїгйкикюєт. Диши кюиїгф ч отижл ілзекг, фе г ч цхшхктин гзрвн, фчєфя йициу іюьхзквпзи чвїхаюзю ліюїюьаюззф бьиїичиши шєлбьл.
Хєю бзхдкв кипзвд чвеєхь огд кюиїгґ зюєюшеи. Нипх млкциє зю жгш цв гйзлчхкв цюб млкциєгйкгч, чгз пльичи жиаю гйзлчхкв цюб киши пв киши млкциєгйкх. Г нипх єуьвзх жиаю гйзлчхкв, зю шїхупв ч млкциє, іїикю чизх зю жиаю гйзлчхкв, зю їицєфпв циьхд пишийт. Фегйкт пюїчгзт зю жиаю гйзлчхкв цюб феиґйт ийзичв, хєю чизх жиаю гйзлчхкв цюб кгяґ пв кгяґ ийзичв, г кхе йхжи нип кх ийзичх зю жиаю гйзлчхкв цюб циьхд феиґйт феийкг, иьзхпю чизх жиаю гйзлчхкв цюб кгяґ пв кгяґ феийкг. Шхьхзх ігьйкхчх ьєф їибїгбзюззф їюпюд г феийкюд кхевж пвзиж чвфчєфяктйф гєубиїзиу.
Йіїхчазф ігьйкхчх ьєф їибїгбзюззф зхйіїхчьг єгзшчгйквпзх; чизх чвйзичляктйф б йвзкхейв. Гйзлукт чєхйзг зхбчв, іївежюкзвев д чгьзийзг йєичх; жв жиаюжи йехбхкв: «Ьаиз їиблжзвд, Ьаюджй ьлїзвд, Ьаиз чвсвд бх Ьаюджйх». Клк «Ьаиз» г «Ьаюджй» -чєхйзг зхбчв, «їиблжзвд» г «ьлїзвд» - іївежюкзвев, х «чвсвд» — чгьзийзю йєичи. Жюкхмгбвев сю чгь пхйгч Хїгйкикюєф кєлжхпвєв ог йвзкхейвпзг чгьжгззийкг жюкхмгбвпзи: Ьаиз г Ьаюджй - йлкзийкг, їиблж г ьлїгйкт - бхшхєтзг іизфккф, лзгчюїйхєв. (Чгьзийзг йєичх гшзиїлчхєвйт хци кєлжхпвєвйт нвцзи). Жиаєвчи, фецв ьиеєхйкв ьийкхкзгн блйвєт, бзхдрєвйт цв д жюкхмгбвпзг чгьжгззийкг, іич'фбхзг б овжв йвзкхейвпзвжв чгьжгззийкфжв, кх феси д кхе, ки отиши жиазх ьийфшкв кгєтев ч їюблєткхкг ьичшиши іїиоюйл, си чеєупхя, жга гзрвж, йкчиїюззф рклпзиґ мгєийимйтеиґ жичв. Х оф жичх зю жхквжю кхевн чєхйзвн гжюз, фе «Ьаиз» кх «Ьаюджй», хзг кхевн іївежюкзвегч, фе «їиблжзвд» г «ьлїзвд»; лйг йєичх бчвпхдзиґ жичв цльлкт ігььхзг хзхєгбичг д бхжгзюзг йєичхжв жюзр йеєхьзиши бзхпюззф. Іиев оу чхаел їицикл зю чвеизхзи, івкхззф іїи еизеїюкзг їюпг д бхшхєтзг іизфккф зюжиаєвчи ицшичиїучхкв хьюечхкзи. Х еиєв жв ьийфшзюжи кхеиши йкхзичвсх, ч феижл зхїюркг жиазх диши ицшичиїучхкв, ки іицхпвжи, си ицшичиїуяжи бичйгж зю кю івкхззф, фею, зх зхрл ьлжел, йкифєи зх іипхкел.
148

Икиа еиєв ф зю йіїижгшйф фйзи чвеєхйкв Хїгйкикюєючл кюиїгу лзгчюїйхєгд, ки ою (ф кхе ччхаху) кижл, си чизх зюфйзх йхжиу йчияу йлкку. Іїикю іиїгчзфзи б кюиїгяу гьюд іийклі я, г кюиїгф бхшхєтзвн іизфкт, цюбіюїюпзи, іич'фбхзх бг йіїхчазтиу д ьлаю чхаєвчиу іїицєюжиу.
Я сю иьвз кюїжгз, февд жхя чюєвел чхшл ч Хїгйкикюєф г ч диши іийєгьичзвегч-йниєхйкгч, х йхжю кюїжгз «яйкчи». Ою ха згфе зю йвзизгж бхшхєтзиши іизфккф. Чхрю «яйкчи» - ою кю, «пвж чв я бх йхжиу йчияу іївїиьиу...» Жиазх йехбхкв, си ою кг б чхрвн чєхйквчийкюд, фег чв зю жиаюкю чкїхквкв, зю іюїюйкхчрв цлкв йициу. Яйкчи жхукт зю кгєтев иьвзвпзг їюпг, х д чвьв. Чвбзхпюззф чвьл жхя іиєфшхкв ч бшхьог іїи диши яйкчи. Ф сю іичюїзлйт ьи еизоюіогґ яйкчх ч бч'фбел б Хїгйкикюєючиу єишгеиу. Іиев си ф кгєтев бхлчхал, си чизи чвьхяктйф жюзг ієлкхзиу чвшхьеиу, фел зюжиаєвчи чвбзхпвкв кипзгрю.
Ьхєтрвд ілзек Хїгйкикюєючиґ жюкхмгбвев - ою їибїгбзфззф «миїжв» д «жхкюїгґ». (Йєгь їиблжгкв, си «жхкюїгф», фех іїиквйкхчвктйф «миїжг», - ою зю кх «жхкюїгф», еикїх іїиквйкхчвктйф «ьлничг») .
Клк бзич ийзичл ьєф Хїгйкикюєючиґ кюиїгґ бзхниьвжи ч бьиїичижл шєлбьг, хєю клк жиьвмгехогф Ієхкизх сю чхаєвчгрх, зга л чвіхьел б бхшхєтзвжв іизфккфжв. Жиазх іипхкв б жхїжлїичиґ йкхклґ: клк жхїжлї я жхкюїгяу, х іиьицх, зхьхзх дижл йелєтікиїиж, — миїжиу. Хци, чбфчрв Хїгйкикюєгч іївеєхь, еиєв нкийт бїицвкт цїизбичл елєу, ки цїизбх - жхкюїгф, х елєфйкгйкт - миїжх. Хци л чвіхьел йіиегдзиши шєхьюзтеиши жиїф: чиьх - жхкюїгф, х шєхьегйкт — миїжх. Іиев си згпиши йеєхьзиши.
Ьхєг чгз ехаю, си кгєтев бхчьфев миїжг жхкюїгф йкхя феиуйт іючзиу їгппу, г ою д я йлкзгйкт їюпг. Кю, си жхя зх лчхбг Хїгйкикюєт, чвьхяктйф бчвпхдзвж бьиїичвж шєлбьиж: еиазх «їгп» жлйвкт цлкв пвжйт ицжюаюзх, ийт ог «жюаг» д йкхзичєфкт ґґ миїжл. Чгбтжгжи, іївжгїиж, іючзвд иц'яж чиьв: цльт-фел пхйквзл диши жиазх чгьиеїюжвкв чгь їюркв, іижгйквчрв ч фелйт іийльвзл, г йхжю киьг оф пхйквзх йкхя «їгппу», кх іиев чизх згпвж зю чгьиеїюжєюзх чгь їюркв иьзиїгьзиґ жхйв, чизх зю я «їгппу». Йкхклф я «їгппу», г жхїжлї, б феиши ґґ бїицєюзи, ч іючзижл їиблжгззг зю бжгзвчйф чгькиьг, фе чгз цлч пхйквзиу цївєв пв чйтиши жхйвчл ч ехжюзфїзг. Жв, бчвпхдзи, зю йехбхєв ц, си ою миїжх зхьхя їюпхж йлкзийкг, хєю ою кижл, си ч зхргд лфчг чаю бхехїцичхзи хкижзл шгіикюбл. Иьзхпю еиазвд хкиж, еиєв чгз я «їгппу», ки ою бхчьфев кижл, си чгз чгьжюаичхзвд чгь гзрвн хкижгч г кхевж пвзиж жхя ч іючзижл їиблжгззг «миїжл».
Х бхїхб іюїюдьгжи ьи сю иьзиши кчюїьаюззф, фею зх іюїрвд іишєфь чвьхяктйф йеєхьзвж. Ьлрх, йехбхзи ч Хїгйкикюєф, я миїжх кгєх. Клк фйзи, си «миїжх» зю ибзхпхя бичзгрзу іиьицл. Бшиьиж ф сю іичюїзлйф ьи киши, ч феижл їиблжгззг ьлрх я миїжиу кгєх; іиев си бхлчхал кгєтев, си ч йвйкюжг Хїгйкикюєф ьлрх - ою кю, си їицвкт  кгєи иьзгяу їгппу,  фех жхя иьзл  жюкл  г кг  іївежюкв,
149

еикїг ч зхй хйиогууктйф бг йєичиж «иїшхзгбж». Жюкх иех - цхпвкв, хєю чизи зю жиаю цхпвкв, еиєв чгьиеїюжєюзю чгь кгєх. Мхеквпзи ою зю иеи цхпвкт, х ьлрх.
Кхевж пвзиж, фе чвьхяктйф, «миїжх» - ою кю, си зхьхя яьзийкг фегдйт пхйквзог жхкюїгґ, г оф яьзгйкт цлчхя бчвпхдзи, еиєв зю бхчаьв, кюєюиєишгпзх. Хєю «миїжх», фе чвфчєфяктйф, зю кгєтев ою, х д сю цхшхки цгєтрю, г кю «цгєтрю» ьлаю йеєхьзю.
Миїжх їюпг, кчюїьвкт Хїгйкикюєт, ою ґґ яйкчи г іюїчгйзх йлкзгйкт. Миїжв жхукт йлкзгйкт, нипх бхшхєтзг іизфккф ґґ зю жхукт. Еиєв нкийт їицвкт цїизбичл елєу, г жхкюїгф, г миїжх чаю гйзлукт, г чйф диши їицикх іиєфшхя ч кижл, сиц ґн йіиєлпвкв; єуьвзх зю кчиївкт миїжв, кхе йхжи фе чизх зю кчиївкт цїизбв. Зю чйю йеєхьхяктйф б жхкюїгґ: я їюпг чгпзг, г жхкюїгґ ч звн зюжх, иіїгп квн гб звн, еикїг бьхкзг іюїюжгслчхквйт л іїийкиїг. Їюпг, зхцлчхупв миїжв, зхцлчхукт г цгєтриґ ьгдйзийкг; жхкюїгф цюб миїжв — ою кгєтев жиаєвчгйкт.
Кхевд іишєфь, си миїжв - ою йлкзийкг, еикїг гйзлукт зюбхєюази чгь жхкюїгґ, фел чизв имиїжєуукт, бьхяктйф, йкхчвкт Хїгйкикюєф ігь льхїв диши чєхйзвн хїшлжюзкгч, квн йхжвн, еикїг чгз чвйлчхя іїикв Ієхкизичвн гьюд. Миїжх ч зтиши жвйєвктйф фе сийт бичйгж чгьжгззю чгь бхшхєтзиши іизфккф, хєю чизх жхя цхшхки диши ївй. Миїжх, ехаю Хїгйкикюєт, їюхєтзгрх бх жхкюїгу; ою чгьшижгз яьвзи їюхєтзвн гьюд Ієхкизх. Бжгзв, фег Хїгйкикюєт чзийвкт л Ієхкизичл жюкхмгбвел, фе чвьхяктйф, жюзрг, зга кчюїьвкт чгз. Кхе ьвчвктйф зх йіїхчл Оюєєюї, февд гб іївчиьл жхкюїгґ д миїжв ехаю*:
«Ийкхкипзю іифйзюззф цїхел фйзийкг ч Хїгйкикюєф ч отижл івкхззг, иьзхпю, йєгь рлехкв ч кижл мхекг, си, фе жв іицхпвжи, чгз кгєтев зхіиєичвзл бчгєтзвчйф чгь Ієхкизичиґ кюзьюзогґ йлц-йкхзквблчхкв гьюґ. «Миїжв» ьєф зтиши, фе «Гьюґ» ьєф Ієхкизх, зхьгєюзг чєхйзвж жюкхмгбвпзвж цлккфж, фе іюїюьлжичв гйзлчхззф чйгн иеїюжвн їюпюд. 1 нип фе іїизвеєвчи Хїгйкикюєт іїийкюавч чвїийкхззф гьюд гб ьийчгьл, иьзхпю іїхчьх іиєфшхя ч кижл, си ог гьюґ, зхьки кхж, ью чизв зхдцгєтр чгььхєюзг чгь ьийчгьл кх цюбіийюїюьзтиши йіївджхззф, іюїюкчиївєвйф чїюркг б єишгпзиши чвкчиїл єуьйтеиґ ьлжев ч цюбіийюїюьзя бицїхаюззф зхьплккячиши йчгкл г, ч отижл їиблжгззг, ч иц'яек їиблжичиґ гзклґогґ».
Ф зю цхпл, фел чгьіичгьт жгш цв бзхдкв Хїгйкикюєт зх оу еївквел.
Яьвзх чгьіичгьт, фел ф жиал йицг лфчвкв, іиєфшхєх ц л кчюїьаюззг, си аиьзг ьчг їюпг зю жиалкт жхкв иьзхеичл миїжл. Феси нкийт бїицвкт ьчг цїизбичг елєг (йехагжи бхьєф іївеєхьл), ки еиазх б звн жхя йчиу чєхйзл ийицєвчл елєфйкгйкт, йлкзгйзл д ие-їюжгрзу,    фех    я    кгєтев    іївеєхьиж    бхшхєтзиши    іизфккф    «ел-

* Aristotle, Vol. I, p. 204.
150

єфйкгйкт», хєю зю кикиазх б звж. Ф зю ччхаху, си жичх іїиовкичхзвн жзиу лйклігч огєеиж ігькчюїьаля оу гзкюїіїюкхогу. Еїгж киши, жиазх сю бхіюїюпвкв, си иеїюжгрзф елєфйкгйкт цлєх ц б іишєфьл Хїгйкикюєф зюігбзхчхззиу, ци йлкт диши жюкхмгбвев ч кижл, си їюпг, ч февн миїжх ьюьхєг цгєтр іюїючхахя жхкюїгу, йкхукт ьюьхєг цгєтр ігбзхчхззвжв. Ою йлжгйзю б їюркиу диши іишєфьгч кгєтев киьг, еиєв миїжх жиаю цлкв чкгєюзх ч цхшхктин еизеїюкзвн їюпхн. Фецв дижл кїюцх цлєи йехбхкв, си гйзля йкгєтев миїж, фег я іївеєхьхжв елєфйкийкг, йегєтев я елєфйквн їюпюд, дижл ьичюєийт цв чзюйкв ч йчиу мгєийимгу чюєтжв їхьвехєтзг бжгзв. Зхіївеєхь, диши ьлжех, си миїжх кикиазх бг йчиґж яйкчиж пв йлкзгйку, зюйлжгйзх б зхчюьюзвж чвсю бхйкюїюаюззфж.
Кюиїгф жхкюїгґ д миїжв л Хїгйкикюєф іич'фбхзх б їибїгбзюззфж жиаєвчийкг, пв ки іикюзогдзийкг, д ьгдйзийкг. Пвйкх жхкюїгф їиблжгяктйф фе жиаєвчгйкт миїжв; чйг бжгзв - ою кю, си жв зхбвчхяжи «ючиєуогяу», ч кижл їиблжгззг, си ігйєф бжгзв їибшєфьхзх їгп жхквжю цгєтрю миїжв, зга ьи бжгзв. Кю, си жхя цгєтрю миїжв, ччхахяктйф цгєтр «ьгдйзвж». Циш - ою пвйкх миїжх г пвйкх ьгдйзгйкт; пюїюб кю ч зтижл зю жиалкт зхйкхчхкв згфег бжгзв. Ьхєг жв іицхпвжи, си оф кюиїгф иіквжгйквпзх д кюєюиєишгпзх: чйюйчгк г чйю ч зтижл їибчвчхяктйф ч сийт сиїхб еїхсю, зга кю, си чгьцлчхєийф ьикв.
Іизфккф іикюзогдзийкг бїлпзю ч ьюфевн хйіюекхн, бх лжичв, си жв жиаюжи іюїючюйкв зхрг кчюїьаюззф ч кхел миїжл, л фегд ою лфчєюззф чгьйлкзя. «Жхїжлїичх цївєх - ою іикюзогдзх йкхклф» ибзхпхя, си «б цївєв жхїжлїл чгьіичгьзвжв ьгфжв чвшикичєфяктйф йкхклф». Кх еиєв іикюзогдзгйкт чвеиївйкичляктйф фе іизфккф млзьхжюзкхєтзю, зю бчиьалчхзю зг ьи пиши гзриши, чизх бхчаьв іївничля ієлкхзвзл ч ьлжехн. Кю, фе чвеиївйкичлчхч ґґ Хїгйкикюєт, -иьзю б чїхбєвчвн жгйот диши йвйкюжв.
Хїгйкикюєючх кюиєишгф огехчх д кгйзи іич'фбхзх б їюркиу диши жюкхмгбвев; кх, чєхйзю, «кюиєишгф» - ою ч зтиши иьзх б зхбч киши, си жв чбхшхєг зхбвчхяжи «жюкхмгбвеиу». (Езваог, чгьижгд зхж ігь огяу зхбчиу, ьхч кхел зхбчл зю чгз йхж).
Я, кчюїьвкт Хїгйкикюєт, кїв чвьв йлкзийкюд: чгьплкзг д жвзлсг, чгьплкзг д зюжвзлсг г, зхїюркг, зючгьплкзг д зюжвзлсг. Іюїрвд чвь чеєупхя їийєвзв д кчхївзв, ьїлшвд - зюцюйзг кгєх (фег, зх ьлжел Хїгйкикюєф, б лйгн жиаєвчвн бжгз бхбзхукт кгєтев іюїюжгсюззф ч іїийкиїг), ьи кїюктиши зхєюавкт їиблжзх ьлрх ч єуьвзг, х кхеиа Циш.
Шиєичзвд хїшлжюзк, си іїижичєфя бх гйзлчхззф Цишх, я Іюїриіївпвзх: жлйвкт цлкв сийт кхею, си їибіипвзхя їлн, г ою «сийт» іичвззю йхжи цлкв зюїлнижвж, чизи жлйвкт цлкв чгпзвж, йлкзгйку г ьгдйзгйку. Иц'яек ахьхззф г иц'яек ьлжев, кчюїьвкт Хїгйкикюєт, іиїиьалукт кхевж пвзиж їлн, йхжг єврхупвйт зюїлнижвжв. Кхе Циш іиїиьаля їлн квж, си диши єуцєфкт, киьг фе цльт-фех гзрх іївпвзх їлнл ьгя, цльлпв д йхжх ч їлйг (фе цгєтфїьзх елєф). Циш — ою  пвйкх  ьлжех; ци ьлжех - ою зхдеїхсю б йлсиши.  «Авккф  кх-
151

еиа зхєюавкт ьи Цишх; ци ьгдйзгйкт ьлжев —ою г я авккф, х Циш й оф ьгдйзгйкт; г Цишичх йхжиьийкхкзф ьгдйзгйкт я авккф зхдеїхсю д чгпзю. Кижл жв ехаюжи, си Циш - авчх гйкикх, чгпзх, сизхдеїхсх, кхе си авккф д кївчхззф цюбзхйкхззю д чгпзю зхєюавкт ьи Цишх, ци ою г я Циш» (1072b).
«Киьг фйзи бг йехбхзиши, си гйзля йлкзгйкт, фех я чгпзиу, зюіиїлрзиу г ийгцзиу чгь плккячвн їюпюд. Лаю іиехбхзи, си оф йлкзгйкт зю жиаю жхкв чюєвпвзв, хєю зю жхя пхйквз г я зюіиьгєтзиу... Хєю іиехбхзи кхеиа, си чизх зюбчиїлрзх д зюбжгззх; ци чйг гзрг бжгзв зхйкхукт кгєтев ігйєф бжгзв жгйоф» (1073х).
Циш зю жхя хкївцлкгч нївйквфзйтеиши Іїичвьгззф, ци фецв Чгз жвйєвч іїи сийт гзрю, еїгж ьийеизхєиши, кицки еїгж Йюцю, ою лсюїцвєи ц Диши ьийеизхєгйкт. «Циаюйкчюззвд їиблж жлйвкт жвйєвкв кгєтев іїи йюцю (ийегєтев чгз я сизхдпльичгрвд б лйгн їюпюд), г диши жвйєюззф - ою жвйєюззф іїи жвйєюззф» (1074b). Жв жлйвжи ьгдкв чвйзичел, си Циш зю бзхя іїи гйзлчхззф зхриши ігьжгйфпзиши йчгкл. Хїгйкикюєт, фе Йігзибх, ччхахя, си єуьв іичвззг єуцвкв Цишх, хєю ою зюжиаєвчх їгп, сиц Циш єуцвч єуьюд.
Циш зю жиаю цлкв чвбзхпюзвд фе «зюіиїлрзвд їлргд». Зхчіхев, хйкїизижгпзг жгїелчхззф іївчиьфкт ьи чвйзичел, си гйзля ха йиїие йгж хци і'фкьюйфк і'фкт зюіиїлрзвн їлргґч (1074х). ґнзгд йкийлзие ьи Цишх зю б'фйичхзвд, х чкгж, іївїиьзю кєлжхпюззф клк жиаю цлкв кхею, си гйзля йиїие йгж пв і'фкьюйфк і'фкт цишгч. Ци ігйєф иьзиши б чвсюзхчюьюзвн лйклігч Хїгйкикюєт іїичхьвкт: «Жв зю іичвззг зюнклчхкв івкхззф, пв йєгь зхж ччхахкв, си кхех йлкзгйкт иьзх, пв ґн цгєтрю», - г бїхбл іюїюниьвкт ьи хїшлжюзкл, февд чюью ьи чвбзхззф йиїиех йюжв пв і'фкьюйфкв і'фктин зюіиїлрзвн їлргґч.
Еизоюіогф зюіиїлрзиши їлргф ьлаю йеєхьзх. Йлпхйзгд йчгьижийкг іичвззи чвьхчхквйф, си іївпвзиу цльт-феиґ бжгзв жлйвкт цлкв фехйт іиіюїюьзф бжгзх, х икаю, фецв чйюйчгк еиєвйт цлч огєеиж йкхквпзвд, чгз цв єврхчйф кхевж чгпзи. Хцв бїиблжгкв, си жхя зх лчхбг Хїгйкикюєт, кїюцх чїхнлчхкв кю, си чгз ехаю іїи іївпвзв. Бшгьзи б звж, я пиквїв чвьв іївпвз, фег зхбвчхуктйф, чгьіичгьзи, жхкюїгхєтзх, миїжхєтзх, ьгдичх д мгзхєтзх іївпвзв. Чгбтжгжи бзич киши, нки чвшикичєфя йкхклу. Жхкюїгхєтзх іївпвзх йкхклґ - жхїжлї, миїжхєтзх іївпвзх - яйкчи кгяґ йкхклґ, фел жхукт чвшикичвкв, ьгдичх іївпвзх - еизкхек жхїжлїл б їгбоюж, х мгзхєтзх іївпвзх - їюблєткхк, февд жхя зх ьлжог йелєтікиї. Л йлпхйзгд кюїжгзиєишгґ йєичи «іївпвзх» іич'фбляктйф кгєтев б лфчєюззфж іїи ьгдичл іївпвзл. Зюіиїлрзиши їлргф жиазх їибшєфьхкв фе мгзхєтзл іївпвзл: чизх чехбля зх жюкл бжгзв, х огяу жюкиу я, чєхйзю, ючиєуогф ьи ліиьгцзюззф б Цишиж.
Ф йехбхч, си Хїгйкикюєт зю жхч шєвциеи їюєгшгдзиши кюжіюїхжюзкл, хєю ою кгєтев іипхйкв іїхчьх. Жиаєвчи, иьвз б хйіюекгч диши їюєгшгґ ьхяктйф цгєтр-жюзр чгєтзи гзкюїіїюклчхкв кхе:
152

Циш гйзля чгпзи, фе пвйкх ьлжех, схйкф, огєеичвкю йхжичвїхаюззф, цюб аиьзиґ зюбьгдйзюзиґ жюкв. Плккячвд йчгк, зхчіхев, зюьийеизхєвд, хєю ч зтижл я авккф, цхахззф, ьлжех, нхд зюьийеизхєх, г іїхшзюззф ьи пишийт. Лйг авчг йкчиїгззф цгєтриу пв жюзриу жгїиу лйчгьижєуукт Цишх, г ґн йіизлехя ьи ьгґ бхнчхк іюїюь Цишиж г єуцич ьи зтиши. Кхевж пвзиж Циш я мгзхєтзх іївпвзх цльт-феиґ ьгфєтзийкг. Бжгзх іиєфшхя ч зхьхззг миїжв жхкюїгґ, іїикю кхж, ью дьюктйф іїи плккячг їюпг, йлцйкїхк жхкюїгґ єврхяктйф бхчаьв. Кгєтев Циш йеєхьхяктйф б йхжиґ миїжв цюб жхкюїгґ. Йчгк іийкгдзи їибчвчхяктйф ч зхіїфжг бцгєтрюззф миїжв г кхевж пвзиж іийкліичи ліиьгцзуяктйф ьи Цишх. Хєю оюд іїиоюй зю жиаю цлкв бхчюїрюзвд, ци жхкюїгу зюжиаєвчи чвеєупвкв бичйгж. Ою їюєгшгф іийкліл д ючиєуогґ, ци йкхквпзх ьийеизхєгйкт Цишх їлнхя йчгк ліюїюь кгєтев пюїюб єуцич, фел ицжюаюзг гйкикв іиплчхукт ьи Зтиши. Ієхкизгч ігьнгь цлч жхкюжхквпзвд, Хїгйкикюєгч - цгиєишгпзвд, г ою іифйзуя їгбзвоу ч ґнзгн їюєгшгфн.
Иьзхпю ою цлч цв иьзицгпзвд іишєфь зх Хїгйкикюєючл їюєгшгу; Хїгйкикюєт кхеиа зю плавд юєєгзйтегд єуцичг ьи йкхквпзиґ ьийеизхєийкг кх йнвєтзийкг чгььхчхкв йіишєфьхззу іюїючхшл зхь ьгяу. Диши кюиїгф ьлрг гєуйкїля оюд хйіюек диши мгєийимгґ.
Пв іїиіичгьлчхч Хїгйкикюєт цюбйжюїкф ч фегдйт миїжг, пв зг -ою бхчаьв цлєи ьїхаєвчвж івкхззфж л еижюзкхкиїгч. Хчюїїиюй, фнвд ччхахч, си зг, жхч іийєгьичзвегч л нївйквфзйтевн еїхґзхн; зхдцгєтр еїхдзгн гб звн зхбвчхєв юігелїгдофжв, х Ьхдкю іицхпвч ґн л іюеєг. Йіїхчьг, Хїгйкикюєючх кюиїгф йеєхьзх д єюшеи ьхя іївчиьв ьи зюіиїиблжгзт. Л йчиґд езваог «Іїи ьлрл» чгз їибшєфьхя ьлрл фе йелкл б кгєиж г чвйжгуя ігмхшиїгдйтел ьиекївзл іюїючкгєюззф (407т). Ьлрх, фе чвьзи, швзю їхбиж б кгєиж: «Б отиши цюбіюїюпзи чвієвчхя, си ьлрх зючгььгєтзх чгь йчиши кгєх» (413х); хєю клк-кхев ьиьхя: «Хци, ч лйфеижл їхбг, фегйт пхйквзв ґґ зючгььгєтзг». Кгєи д ьлрх йіиїгьзюзг иьзю б иьзвж, фе жхкюїгф д миїжх: «Ьлрх жлйвкт цлкв йлкзгйку ч їиблжгззг миїжв жхкюїгхєтзиши кгєх, си іикюзогдзи жхя ч йицг авккф. Хєю йлкзгйкт ою ьгдйзгйкт, г кхевж пвзиж ьлрх — ою ьгдйзгйкт кгєх, фе чвеєхьюзи чвсю» (412х). Ьлрх - ою «йлкзгйкт л кижл їиблжгззг, фею чгьіичгьхя миїжлєг чвбзхпюззф яйкчх їюпг. Ою ибзхпхя, си чизх я г яйкчиж, г йлкзгйку кгєх чвсю іибзхпюзиши квіл» (кицки зхьгєюзиши авккфж) (412Т). «Ьлрх - ою іюїрвд йклігзт ьгдйзийкг іївїиьзиши кгєх, си іикюзогдзи жхя ч йицг авккф». Кгєи, кхе иівйхзю, ою кгєи чіиїфьеичхзю (412х). Івкхкв, пв кгєи д ьлрх -ою иьзю огєю, кхе йхжи цюбшєлбьи, фе івкхкв, пв чгйе г миїжх, зхьхзх дижл іюпхкеиу, я иьзвж огєвж (412b). Йхжиавчєюззф — ою яьвзх ьлрючзх йвєх, фел жхукт їийєвзв (413х). Ьлрх -мгзхєтзх іївпвзх кгєх (414х).
Ч огд езвбг Хїгйкикюєт їибїгбзфя «ьлрл» д «ьлн», йкхчєфпв ьлн чвсю бх ьлрл г ччхахупв диши зю кхе кгйзи іївелквж ьи кгєх. Їибшєфзлчрв йкийлзие жга ьлрюу д кгєиж, чгз ехаю: «Гб ьлниж йіїхчх йкиґкт гзхерю; бьхяктйф, ою зюбхєюазх йлкзгйкт, чїи-
153

сюзх ч ьлрл д зхьгєюзх зюбзвсюззгйку» (408b). Г бзич: «Жв зю жхяжи ьиехбгч сиьи ьлнл пв бьхкзийкг жвйєвкв; бьхяктйф, ою ьлаю чгьжгззвд чвь ьлрг, си їгбзвктйф б зюу кхе, фе їгбзвктйф чгпзю б жвзлсвж; кгєтев чгз бьхкюз гйзлчхкв чгьийицєюзи чгь лйгн гзрвн ьлрючзвн йвє. Лйг гзрг пхйквзв ьлрг, фе чвієвчхя ипючвьзи б киши, си жв йехбхєв, зюбьхкзг ьи иеїюжгрзтиши гйзлчхззф, нипх жиазх іиплкв д іїиквєюазг кчюїьаюззф» (41Бb). Ьлн - ою кх пхйквзх зхй, фех їиблжгя жхкюжхквел д мгєийимгу; ог ьчх иц'яекв диши іибхпхйичг, г пюїюб кю диши йхжиши кюа лчхахукт іибхпхйичвж. Ьлрх ою кю, си зхьхя їлнл кгєичг г йіївджхя плккячг іїюьжюкв; ьєф зюґ нхїхекюїзг йхжиавчєюззф, плкєвчгйкт, жвйєюззф д їлргдзх йвєх (413b); хєю ьлничг чєхйквчх чвсх млзеогф жвйєюззф, бичйгж зю ьиквпзх ьи кгєх пв ьи плккгч. Кижл ьлн жиаю цлкв цюбйжюїкзвж, нипх їюркх ьлрг зю жиаю.
Сиц бїиблжгкв Хїгйкикюєючю чпюззф іїи ьлрл, кїюцх бшхьхкв, си ьлрх - ою «миїжх» кгєх г си іїийкиїичвд ицїхб - ою иьвз гб чвьгч «миїжв». Си я йігєтзиши жга ьлрюу кх ицїхбиж? Ф шхьху, йігєтзю кю, си г иьзю, д ьїлшю зхьхукт яьзийкг фегдйт іючзгд егєтеийкг жхкюїгґ. Пхйквзх жхїжлїичиґ цївєв, фех іикгж йкхя йкхкляу, іиев си зю чгьиеїюжєюзх сю чгь їюркв жхїжлїл; чизх сю зю «їгп» г сю зю жхя згфеиґ яьзийкг. Ігйєф киши, фе йелєтікиї йкчиївч йкхклу, чизх зхцлєх яьзийкг, фел ьгйкхєх чгь йчияґ бичзгрзтиґ іиьицв биїичиши ицїхбл. Кхе ийт, гйкикзх ївйх ьлрг, бхчьфев фегд чизх я «миїжиу» кгєх, - ою кю, си чизх їицвкт кгєи иїшхзгпзвж огєвж, зхьгєюзвж йчияу ийгцзиу жюкиу. Иеїюжвд иїшхз жхя йчиу жюкл іибх йициу; иеи, чгьиеїюжєюзю чгь кгєх, зю жиаю цхпвкв. Кхевж пвзиж іїи кчхївзл пв їийєвзл фе огєю жиазх йехбхкв цхшхки кхеиши, пиши зю жиазх йехбхкв іїи цльт-фел ґґ пхйквзл. Ч отижл їиблжгззг иїшхзгбхогф, пв ки миїжх, зхьхя йлкзгйзийкг, йлцйкхзогдзийкг. Кхе ийт кю, си зхьхя йлцйкхзогдзийкг їийєвзг пв кчхївзг, г я квж, си Хїгйкикюєт зхбвчхя «ьлрюу». Хєю «ьлн» ою сийт чгьжгззю, зю кхе кгйзи іич'фбхзю б кгєиж; жиаєвчи, ою пхйквзх ьлрг, хєю звж зхьгєюзх кгєтев зюбзхпзх жюзргйкт авчвн йкчиїгзт (415х). Ьлн фе йчгьижгйкт зю жиаю цлкв іївпвзиу їлнл, ци чгз згеиєв зю ьлжхя, си я бьгдйзюззвж, г згеиєв зю ехаю, пиши йєгь лзвехкв, х ьи пиши іїхшзлкв  (432b).
Іиьгцзх ьиекївзх, кгєтев б зючюєвевжв бжгзхжв ч кюїжгзиєишгґ, чвеєхьхяктйф ч «Згеижхничгд юквог». Ч ьлрг я йеєхьзве їиблжзвд г я зюїиблжзвд. Зюїиблжзвд йеєхьзве ьчиґйквд: їийкичвд, си диши жиазх бзхдкв ч еиазгд авчгд гйкикг, зхчгкт л їийєвзхн, г ахьєвчвд, си я ч лйгн кчхївз (1102b). Авккф їиблжзиґ ьлрг іиєфшхя ч йіишєфьхззг, си я огєеичвквж схйкфж ьєф єуьвзв, нипх д зю огєеиж ьийфазвж. «Кхею авккф цлєи ц ьєф єуьвзв бхзхьки чвйиевж: хьаю чизх іїхшзю авкв кхе зю кижл, си я єуьвзиу, х кижл, си ч згд іївйлкзя сийт циаюйкчюззю; г ийегєтев чизи чвсю бх зхрл йеєхьюзл б пхйквз зхклїл ч огєижл, ийкгєтев диши ьгфєтзгйкт чвсх  бх кю,  си я  чвфчиж гзриши чвьл пюйзикв   (іїхе-
154

квпзиши чвьл). Кижл феси їиблж циаюйкчюззвд л іиїгчзфззг б єуьвзиу, авккф ч бшиьг б звж циаюйкчюззю ч іиїгчзфззг б єуьйтевж авккфж. Кх жв зю іичвззг йєлнхквйф квн, нки їхьвкт зхж, феи єуьфж, ьлжхкв іїи їюпг єуьйтег, х феи йжюїкзвж, ьлжхкв іїи їюпг йжюїкзг, хєю іичвззг, зхйегєтев жиаєвчи, ьицвчхквйф цюбйжюїкф д зхіїлалчхкв еиазл авєипел, хцв авкв ч бшиьг б квж зхдеїхсвж, си я ч зхй. Зхчгкт нхд чизи зючюєвею ицйфшиж, кх йвєиу д чхїкгйку чизи зхцхшхки іюїючхахя чйю гзрю»  (1177b).
Б овн лйклігч йеєхьхяктйф чїхаюззф, си гзьвчгьлхєтзгйкт - кю, си чгьїгбзфя иьзл єуьвзл чгь гзриґ, - іич'фбхзх б кгєиж кх б зюїиблжзиу ьлрюу, киьг фе їиблжзх ьлрх, пв ки ьлн, - циаюйкчюззх д цюбийицичх. Иьзх єуьвзх єуцвкт лйкївог, гзрх - хзхзхйв; ою чгьїгбзфя ґн иьзл чгь иьзиґ. Кх еиєв чизв ьлжхукт іїи кхцєвоу жзиаюззф, жга звжв їгбзвог зюжх — феси кгєтев чизв ьлжхукт іїхчвєтзи. Зюїиблжзю їибьгєфя зхй, їиблжзю иц'яьзля. Кижл цюбйжюїкф ьлнл пв їиблжл - ою зю ийицвйкю цюбйжюїкф иеїюжвн єуьюд, х пхйкех ч Циаижл цюбйжюїкг. Зю йниаю зх кю, сиц Хїгйкикюєт чгївч л ийицвйкю цюбйжюїкф ч кижл їиблжгззг, ч феижл диши іїиіичгьлчхєв Ієхкиз, х іикгж нївйквфзйкчи. Чгз чгївч єврю, си, ийегєтев єуьв їиблжзг, чизв іївпюкзг ьи циаюйкчюззиши, кицки ьи цюбйжюїкзиши. Єуьвзг чгєтзи іївжзиалчхкв пхйкел циаюйкчюззиши ч йчиґд зхклїг, г пвзвкв кхе - ою зхдчвсх пюйзикх. Кх еиєв єуьвзх ьийфшзю ч отижл іичзиши лйігнл, ки іюїюйкхзю гйзлчхкв фе иеїюжх ийицвйкгйкт. Жиаю, ою зю яьвзх жиаєвчх гзкюїіїюкхогф Хїгйкикюєючвн йєгч, хєю ф шхьху, си чизх зхдіїв-їиьзгрх.


Їибьгє   XX

ХЇГЙКИКЮЄЮЧХ ЮКВЕХ

Ч еиїілйг Хїгйкикюєючвн кчиїгч я' кїв кїхекхкв іїи юквел, хєю ьчх б звн кюіюї иьзийкхдзи іївівйлукт диши лпзфж. Хчкюзквпзгйкт кїюктиши, «Згеижхничиґ юквев», бьюцгєтриши зю ігььхукт йлжзгчичг, хєю зхчгкт л отижл кїхекхкг я пхйквзх (езвшв V, VI, VII), фел цхшхки ьийєгьзвегч ччхахукт іївчзюйюзиу б еикїиґйт іїхог диши лпзгч. Іїикю ф бгшзиїлу оу зюіючзл чюїйгу г їибшєфьхквжл езваел фе иьзю огєю г фе кчгї йхжиши Хїгйкикюєф.
Іишєфьв Хїгйкикюєф зх юквел ч ийзичзижл їюіїюбюзклукт шхьев, зхдіирвїюзгрг йюїюь ийчгпюзвн г цлчхєвн єуьюд диши ьицв. Чизв зю іюїюдзфкг, фе л Ієхкизх, жгйквпзиу їюєгшгдзгйку г зю ьюїахктйф кхевн зюиїкиьиейхєтзвн кюиїгд сиьи чєхйзийкг кх їиьвзв, фе кг, си ґн жиазх зхкїхівкв ч «Ьюїахчг». Кг, нки д зю іхьхя звапю, г зю ігьзийвктйф чвсю їгчзф іиїфьзвн, ьицїиіївйкидзвн шїижхьфз, бзхдьлкт л «Юквог» йвйкюжхквпзвд чвеєхь іївзовігч, февжв, зх ґнзу ьлжел, жхя їюшлєучхквйт ґнзф іичюьгзех. Кг, нки йіиьгчхяктйф пишийт цгєтриши, цльлкт їибпхїичхзг. Езваех бчюїзюзх ьи їюйіюекхцюєтзвн єуьюд йюїюьзтиши чгел, г чизв,  зхьки
155

іипвзхупв б йгжзхьофкиши йкиїгппф, еиївйкхєвйт зюу, сиц йкївжлчхкв іївйкїхйкг д бхіхє узхокчх. Хєю єуьвзл б нип цгєтр-жюзр шєвциевжв іиплккфжв чизх жиаю кгєтев чгьркичнзлкв.
Ьицїи, чпвкт чизх, ою схйкф, фею іиєфшхя ч ьгфєтзийкг ьлрг. Хїгйкикюєт кчюїьвкт, си Ієхкиз жхч їхогу, іиьгєфупв ьлрл зх ьчг пхйквзв - иьзл їиблжзл, х ьїлшл зюїиблжзл. Зюїиблжзх пхйквзх йчияу пюїшиу іиьгєфяктйф зх їийкичл (фел бзхниьвжи зхчгкт л їийєвзхн) г ахьєвчл (фел бзхниьвжи ч лйгн кчхївзхн). Ахьєвчх пхйквзх жиаю цлкв ьи іючзиґ жгїв їиблжзиу, еиєв ьицїи, феиши чизх іїхшзю, кхею, си їиблж диши йнчхєуя. Ою гйкикзю ьєф чвбзхпюззф пюйзикв, ци йхжвд їиблж, бх Хїгйкикюєюж, пвйки йіишєфьхєтзвд г цюб ьиіижишв ахьхззф зю жиаю іївчюйкв зг ьи феиґ іїхеквпзиґ ьгфєтзийкг.
Я ьчх чвьв пюйзик - гзкюєюеклхєтзг д жиїхєтзг, чгьіичгьзи ьи ьчин пхйквз ьлрг. Гзкюєюеклхєтзг пюйзикв - їюблєткхк зхчпхззф, жиїхєтзг - бчвпев. Ицич'фбие бхеизиьхчоф - їицвкв б шїижхьфз ьицївн єуьюд, іївсюієуупв ьицїг бчвпев. Жв йкхяжи йіїхчюьєвчвжв, пвзфпв йіїхчюьєвчг чпвзев, г кю йхжю йкийляктйф гзрвн пюйзик. Бжлрюзг зхцлчхкв ьицївн бчвпие, жв чїюркг, шхьхя Хїгйкикюєт, ьгдьюжи ьи киши, си бзхниьвквжюжи чкгнл ч ьицївн ьгєхн. Пвкхупв ою, бшхьляр бчюїзюззф Шхжєюкх ьи йчияґ жхкюїг:
Іибвпкю озикв, фе цїхеля чхж.
Іиєизвкт зхрл ьлрл д їиблж бчвпех.
Чизх жич цгй г фзшиє чиьзипхй:
Г бєвд, г ьицївд чпвзие иьфшхя
Л кю чцїхззф, си ґж зхдцгєтр іхйля1.
Ьхєг іюїюдьгжи ьи бзхжюзвкиґ кюиїгґ биєикиґ йюїюьвзв. Еиазх пюйзикх — ою сийт йюїюьзя жга ьчижх еїхдзисхжв, си ицвьчг я чхьхжв. Ою ьичиьвктйф ьийєгьаюззфж їгбзвн пюйзик. Чгьчхшх - йюїюьзя жга цифшлбкчиж г блнчхєтйкчиж; сюьїгйкт - жга жхїзикїхкзгйку д йезхїгйку; бьиїичх шиїьгйкт - жга жхїзиєуцйкчиж г іївзваюзгйку; ьикюізгйкт - жга цєхбюзйкчиж г іизлїгйку; йеїижзгйкт - жга зюйжгєвчгйку д цюбйиїижзгйку. Ьюеикїг пюйзикв, бьхяктйф, зю єфшхукт л оу йнюжл - зхіївеєхь, іїхчьвчгйкт. Хїгйкикюєт кчюїьвкт, си ою йюїюьвзх жга нчхєтеичвкгйку д льхчхзиу йеїижзгйку (1108х), хєю ою йкийляктйф кгєтев іїхчьвчийкг сиьи йюцю. Ф зю цхпл, фе іїхчьвчгйкт л рвїрижл їиблжгззг жиазх чеєхйкв ч оу йнюжл. Цлч еиєвйт иьвз жюї, си бхйчиґч Хїгйкикюєючл ьиекївзл; ігь егзюот кюїжгзл йчияґ йєлацв чгз чвшиєийвч іїижичл, ч фегд йехбхч, си зхжхшхчйф ьюїахквйт члбтеиґ йкюаев жга зюцюбйкиїиззгйку, б иьзиши циел, д цюбйкиїиззгйку б ьїлшиши. Ьлжех іїи іїхчьвчгйкт фе сийт йюїюьзя бьхяктйф зхчїфь пв жюзр цюбшєлбьиу.
Ьлжев Хїгйкикюєф  ч  івкхззфн  жиїхєг  бхчаьв  бцгшхуктйф  б  бх-

1  Ч.   Рюейігї.   «Шхжєюк».  Ьгф  кїюкф,   йоюзх  IV.  Іюїюеєхь Є.   Шїюцгзев.   (Іївж, іюїюеєхьхпх).
156

шхєтзиіирвїюзвжв ч диши ьзг. Ч ьюфевн жижюзкхн чизв їгбзфктйф чгь іирвїюзвн л зхрг ьзг - шиєичзи кхж, ью дьюктйф іїи фелйт миїжл хївйкиеїхкгґ. Жв ччхахяжи, си єуьв, іївзхджзг ч юквпзгд кюиїгґ, чйг жхукт иьзхеичг іїхчх г си йіїхчюьєвчгйкт чеєупхя ч йюцю їгчзгйкт; Хїгйкикюєт лчхахя, си йіїхчюьєвчгйкт чеєупхя зю їгчзгйкт, х іїиіиїогдзгйкт, фех цлчхя їгчзгйку євр гзеиєв  (1131b).
Йіїхчюьєвчгйкт нхбфґзх пв цхктех - зю кю, си йіїхчюьєвчгйкт шїижхьфзвзх, ци йвз пв їхц - ою чєхйзгйкт, х фе жиазх цлкв зюйіїхчюьєвчвж ьи йчияґ чєхйзийкг (1134b)? Иьзхпю сиьи їхцгч л огд кюиїгґ я иьзх зючюєвпех чвьибжгзх л бч'фбел б івкхззфж, пв жиаєвчи ьєф єуьвзв цлкв ьїлшиж йчияжл їхцичг: «Жга ицижх йкиїизхжв зюжх згпиши йігєтзиши, ци їхц - ою авчю бзхїфььф... Икаю, фе їхцичг, зю жиазх цлкв дижл ьїлшиж. Хєю фе єуьвзг - жиазх, ци, ипючвьзи, гйзля фехйт йіїхчюьєвчгйкт жга цльт-февжв ьчижх єуьтжв, іївпюкзвжв ьи бхеизл хци бьхкзвжв цїхкв лпхйкт ч лшиьг, кижл, икаю, ьїлацх б їхциж ийкгєтев, ийегєтев чгз я єуьвзиу , жиаєвчх» (1161b).
Цхктеи жиаю бїюеквйф йвзх, еиєв кид іишхзи іичиьвктйф, хєю йвз зю жиаю бїюеквйф цхктех, ци чвзюз дижл цгєтрю, зга йіїижи-аюз йієхквкв, - биеїюжх пюїюб кю, си бхчьфпля дижл йхжю йчия авккф (1163b). Ч зюїгчзвн чбхяжвзхн, ийегєтев еиазиши йєгь єуцвкв чгьіичгьзи ьи диши чхїкийкг, йіїхчюьєвчи цлью, сиц звапвд йкхзичвсюж єуцвч чвсиши цгєтрю, зга чвсвд єуцвкт звапиши: агзев, ьгкв, ігььхзог іичвззг чвфчєфкв цгєтрю єуцичг ьи пиєичгех, цхктех-жхкюїг, чєхьхїф, зга кг ьи звн. Л ьицїижл іиьїлааг «пиєичге іїхчвкт чгьіичгьзи ьи йчияґ чхїкийкг г ч квн йіїхчхн, л февн йєгь іїхчвкв пиєичгеичг, хєю йіїхчв, фег євпхкт агзог, чгз іюїюьхя ґд» (1160b). Чгз зю іичвзюз іїхчвкв ч ґґ охївзг, х чаю д іишикгч зю шиьвктйф ґд іїхчвкв ч диши охївзг, фе чизи пхйиж цлчхя, еиєв агзех лйіхьелчхєх цхшхкйкчи.
Зхдеїхсх єуьвзх, фе ґґ їиблжгя Хїгйкикюєт, бичйгж зю йниах зх нївйквфзйтеиши йчфкиши. Чизх іичвззх жхкв бьиїичл шиїьгйкт г зю зюьииогзучхкв йчиґн бхйєлш. Чизх іичвззх бзючхахкв квн, нки чхїк бзючхшв (1124b). Иівй шиїьиґ пв рєфнюкзиґ єуьвзв* ьлаю огехчвд, ци чгз ьюжизйкїля їгбзвоу жга іишхзйтеиу кх нївйквфзйтеиу юквеиу г кю їиблжгззф, ч феижл жхч їхогу Згорю, їибшєфьхупв нївйквфзйкчи фе їхцйтевд йчгкишєфь.
«Рєфнюкзх єуьвзх, ийегєтев чизх бхйєлшичля зхдцгєтриши, іичвззх цлкв ьицїх зхдчвсиу жгїиу, ци еїхсх єуьвзх бхчаьв бхйєлшичля цгєтриши, х зхдеїхсх — зхдцгєтриши. Кижл гйквззи рєф-
* Шїюотею йєичи ибзхпхя ьийєгчзи «б чюєвеиу ьлрюу», г диши бчвпхдзи іюїюеєхьхукт фе «чюєвеиьлрзвд», хєю иеймиїьйтевд іюїюеєхь кєлжхпвкт диши фе «шиїьвд». Аиьзю б йлпхйзвн йєгч зю іюїюьхя кипзи Хїгйкикюєючиши бзхпюззф, хєю ф чгььху іюїючхшл йєичл «рєфнюкзвд» г кижл ігьйкхчвч диши бхжгйкт «шиїьвд» л зхчюьюзгд овкхкг б иеймиїьйтеиши іюїюеєхьл.
157

нюкзх єуьвзх іичвззх цлкв ьицїиу. Х чюєвп л еиазгд пюйзикг жхя цлкв іївкхжхззх рєфнюкзгд єуьвзг. S цлєи ц леїхд зю ьи євоф кхегд єуьвзг чкгехкв чгь зюцюбіюев, їибжхнлчхкв їлехжв, дьлпв, хци еївчьвкв гзрвн; ци зхчгси ґд пвзвкв шхзюцзг чпвзев -ґд, си чгь зюґ згси зю цгєтрю?.. Икаю, рєфнюкзгйкт чвьхяктйф згцв чгзоюж лйгн пюйзик, ци чизх іицгєтрля ґн, х йхжх цюб звн зю гйзля. Кижл кхе чхаеи цлкв гйквззи рєфнюкзвж: ою їгп зюжиаєвчх цюб іївїиьаюзиши цєхшиїиьйкчх д ьицїикв. Икаю, рєфнюкзл єуьвзл огехчєфкт шиєичзи іипюйкг д цюбпюйкф; чюєвевжв іипюйкфжв чгь ьицївн єуьюд чизх іижгїзи кгрвктйф, шхьхупв, си ьгйкхя іи бхйєлшхн хци зхчгкт кїинв жюзрю, ци зюжх зх йчгкг іипюйкг, шгьзиґ ьийеизхєиґ пюйзикв, иьзхпю чизх ґн іївджхя, ци бзхя, си ч єуьюд зюжх ьєф зюґ згпиши цгєтриши. Хєю іипюйкг чгь чвіхьеичвн єуьюд г б згепюжзиши іївчиьл чизх бзючхахя, ци ою зю кю, пиши чизх бхйєлшичля, ою ґд зхчгкт цюбпюйкф, ци ьєф зюґ зю жиаю цлкв йіїхчюьєвчвж... Жишлкзгйкт г цхшхкйкчи цхахзг, ци ьхукт іипюйкг, хєю ьєф зюґ, ьєф еиши зхчгкт іипюйкг зю ьлаю чхаєвчг, чйю гзрю кюа зю жлйвкт чхавкв цхшхки. Кижл рєфнюкзвн єуьюд ччхахукт шиїьичвквжв... Рєфнюкзх єуьвзх зю зхїхахяктйф зх зюцюбіюев бхїхьв ьїгцзвот... хєю чизх блйкїгзю євою ч євою чюєвел зюцюбіюел, г еиєв чизх ч зюцюбіюог, ки зю кїюжквкт зхь йчиґж авккфж, ци бзхя, си цлчхукт ицйкхчвзв, еиєв авккф зю чхїкю киши, сиц диши цюїюшкв. Чизх, еїгж киши, зхєюавкт ьи єуьюд, фег пвзфкт ьицїиьгдйкчи, хєю йиїижєфктйф еиївйкхквйф б зтиши, ци іюїрю -ою ибзхех чвсийкг, х ьїлшю - ибзхех звапийкг. Чизх йнвєтзх кхеиа чгььфплчхкв цгєтрвж ьицїиж бх жюзрю, ци киьг ґґ ьицїиьгдзве зю кгєтев ьгйкхзю йчия, х сю д єврвктйф ч циїшл... Ибзхех рєфнюкзиґ єуьвзв - зю іїийвкв згпиши хци жхдаю згпиши, хєю іиьхчхкв ьиіижишл б шикичзгйку г кївжхквйт шгьзи б єуьтжв чвсиши йкхзичвсх, хєю іицєхаєвчи б єуьтжв йюїюьзгн чюїйкч, ци бхзийвквйт зхь іюїрвжв — їгп чхаех д іинчхєтзх, х зхь ьїлшвжв зхьки єюшех, кх д шиїью йкхчєюззф ьи іюїрвн зю я ибзхеиу зючвничхзийкг, бхкю йюїюь зюбзхпзвн єуьюд чизи кхе йхжи члєтшхїзю, фе нвблчхззф йвєиу іюїюь йєхцевжв... Чизх жхя кхеиа цлкв чгьчюїкиу ч зюзхчвйкг д л єуцичг, ци іївничлчхкв йчиґ іиплккф, кицки жюзрю ьцхкв бх іїхчьл, зга бх кю, си іиьлжхукт єуьв, -ою ївйх цифшлбх... Чизх чгєтзх л жичг, ци бзючхаєвчх, г йнвєтзх шичиївкв іїхчьл - нгцх си чизх шичиївкт ахїкижх ьи іїийкиєуьл... Г зю йнвєтзх згпвж бхниієучхквйт, ци ьєф зюґ згси зю я чюєвевж... S зю ієгкеля, ци зю нипю шичиївкв зг іїи йюцю, зг іїи гзрвн - хьаю ґд цхдьлаю фе ьи киши, сиц нчхєвєв ґґ, кхе г ьи киши, сиц шхзвєв гзрвн. Чизх чиєгя чиєиьгкв іїюеїхйзвжв, нипх д зю бвйеичзвжв їюпхжв, йеиїрю зга бвйеичзвжв д еиївйзвжв... Ьхєг, ьєф рєфнюкзиґ єуьвзв ччхахяктйф іївйкидзиу зюечхізх ниьх, шлпзвд шиєий, чвїхбзх жичх... Икхег іївежюкв рєфнюкзиґ єуьвзв; кид, нки зю йфшхя отиши їгчзф, зхьжгїл йеїижзвд, х нки ізюктйф чвсю бх зтиши - жхїзиєуцзвд» (1123b—5х).
158

Ьївахев цюїлкт, фе іиьлжхяр, си а ки бх йкїхнгккф - жхїзи-єуцзх єуьвзх.
Кх нип цв си жиазх іиьлжхкв іїи рєфнюкзл єуьвзл, фйзю иьзю: ч шїижхьг зю жиаю цлкв цхшхки кхевн. Кицки зю кгєтев ч бхшхєтзижл їиблжгззг, бшгьзи б февж ьицїипюйзвн єуьюд лбхшхєг зхчїфь пв я цхшхки, ци зюєюшеи цлкв ьицїипюйзвж; ф нипл йехбхкв, си пюйзикв рєфнюкзиґ єуьвзв ьлаю бхєюазг чгь ґґ чвзфкеичиши йкхзичвсх ч йлйігєтйкчг. Хїгйкикюєт лчхахя юквел шхєлббу іиєгквев, г ігйєф диши іинчхє шиїьийкг зю ьвчзи, си чгз лчхахя жизхїнгу зхдеїхсиу миїжиу чїфьлчхззф, х хївйкиеїхкгу - ьїлшиу іи згд. Жизхїнв д хївйкиеїхкв жиалкт цлкв «рєфнюкзг», хєю бчвпхдзг шїижхьфзв цлєв ц йжгрзг, фецв йіїицлчхєв авкв бх овж чбгїоюж.
Ою чвйлчхя іїицєюжл зхігчюквпзл д зхігчіиєгквпзл. Пв жиаюжи жв ччхахкв жиїхєтзи бхьичгєтзиу шїижхьл, фех бх йхжвж іївзовіиж йчияґ іицльичв чгььхя чйю зхдеїхсю зюцхшхктиж г чвжхшхя, сиц цгєтргйкт бхьичиєтзфєхйф їюркехжв? Ієхкиз г Хїгйкикюєт ехалкт «кхе», г Згорю іишиьаляктйф б звжв. Йкиґев, нївйквфзв г ьюжиеїхкв ехалкт «зг». Хєю чизв ехалкт кю «зг» ьлаю іи-їгбзижл. Йкиґев д їхззг нївйквфзв ччхахукт, си зхдцгєтрвж ьицїиж я пюйзикх г си бичзгрзг ицйкхчвзв зю жиалкт іюїюреиьвкв єуьвзг цлкв ьицїипюйзиу; кижл зюжх іикїюцв рлехкв йіїхчюьєвчл йиогхєтзл йвйкюжл, ийегєтев йиогхєтзх зюйіїхчюьєвчгйкт чієвчхя кгєтев зх жхєигйкикзг йіїхчв. Ьюжиеїхк, зхчіхев, бчвпхдзи ччхахя, си іївзхджзг л ймюїг іиєгквев зхдчхаєвчгрг ьицїх — ою чєхьх г чєхйзгйкт; кижл чгз зю жиаю бжвївквйф б йиогхєтзиу йвйкюжиу, зюйіїхчюьєвчиу б отиши іишєфьл.
Йкиґпзи-нївйквфзйтех іибвогф чвжхшхя їиблжгззф пюйзикв, ьлаю чгьжгззиши чгь Хїгйкикюєючиши, ци чизх жлйвкт чвбзхчхкв, си ьицїипюйзгйкт жиаєвчх ьєф їхцх кхе йхжи, фе ьєф диши шийіиьхїф. Нївйквфзйтех юквех бхйльаля шиїьисг, фег Хїгйкикюєт ччхахя пюйзикиу, г нчхєвкт йжвїюззгйкт, фел чгз жхя бх чхьл. Їиблжичг пюйзикв, си ґн Ієхкиз г Хїгйкикюєт огзлукт іизхь лйг гзрг, чбхшхєг жхукт цлкв чвеїюйєюзг бг йівйех, сиц лцишг д йжвїюззг жишєв ьийфшкв зю жюзриґ ьицїипюйзийкг, зга цльт-нки. Іхіх Шївшиїгд Чюєвевд йлчиїи чвпвклчхч иьзижл яівйеиіичг бх кю, си кид зхчпхя шїхжхквев.
Хїгйкикюєгч іишєфь, си зхдчвсх ьицїипюйзгйкт гйзля ьєф зюцхшхктин, єишгпзи іич'фбхзвд б ігьіиїфьелчхззфж юквев іиєгквог. Еиєв жюкиу я зю йкгєтев ьицїх єуьвзх, йегєтев ьицїх шїижхьх, огєеиж жиаєвчи, си ьицїиу шїижхьиу я кх, ч еикїгд гйзля ігьєюшєгйкт иьзвн гзрвж. Л иїеюйкїг іюїрх йеївіех чхаєвчгрх бх шицид, нипх ьєф чвйиеиши їгчзф огєиши чхаєвчю г иьзю, д ьїлшю. Зюжиаєвчи иїшхзгблчхкв иїеюйкї зх кижл іївзовіг, сиц ьхчхкв еиазижл кю, си я зхдеїхсвж ьєф зтиши фе ьєф иеїюжиши гзьвчгьх. Ою йкийляктйф чїфьлчхззф чюєвеиу йлпхйзиу ьюїахчиу, нип цв д ьюжиеїхквпзиу. Йлпхйзх ьюжиеїхкгф - зх чгьжгзл чгь хзквпзвн  -  зхьхя  чюєвел  чєхьл  ицїхзвж  гзьвчгьхж,   іїюбвьюзкхж
159

пв іїюж яї-жгзгйкїхж, г іичвззх йіиьгчхквйт чгь звн кхевн бхйєлш, февн зю йіиьгчхуктйф чгь бчвпхдзвн шїижхьфз. Еиєв єуьв жвйєфкт зю ч кюїжгзхн їюєгшгґ хци іиєгквпзвн іїиквйкифзт, чизв йнвєтзг ччхахкв, си ілкфсиши іїюбвьюзкх кїюцх рхзлчхкв цгєтрю, зга ілкфсиши жлєфїх. Ч ьюжиеїхквпзгд ьюїахчг чгь іїюбвьюзкх зю йіиьгчхуктйф, сиц чгз цлч ьийкюжюззи Хїгйкикюєючиу рєфнюкзиу єуьвзиу, хєю чйю а йіиьгчхуктйф, си чгз цлью ьийвкт-кхев чгьжгззвд чгь іюїюйгпзиши шїижхьфзвзх г жхквжю іючзг чвбзхпзг феийкг, іич'фбхзг б диши іийкиж. Ог ийицєвчг феийкг, жиаєвчи, д зю цльлкт лчхахквйт «юквпзвжв», хєю кгєтев кижл, си жв чавчхяжи оюд іївежюкзве л члапижл бзхпюззг, зга Хїгйкикюєт.
Нївйквфзйтег ьишжв жхєв кид зхйєгьие, си їгбзвоф жга жиїхєтзвжв кх гзрвжв феийкфжв йкхєх ельв їгбегрх, зга л юєєгзйтег пхйв. Ч кижл, си нкийт - чюєвевд іиюк, еижіибвкиї пв нльиазве, я пюйзикх, хєю зю жиїхєтзиши нхїхекюїл; жв зю ччхахяжи диши ьицїипюйзгрвж бхчьфев іийгьхззу кхевн бьгцзийкюд, хзг цгєтр шгьзвж іиіхйкв ьи їху. Жиїхєтзг пюйзикв іич'фбхзг кгєтев б пвзхжв чиєтичвжв, кицки б іїхчвєтзвж чвциїиж жга жиаєвчвжв єгзгфжв іичюьгзев *, Жюзю зю жиазх шхзвкв бх кю, си ф зю зхівйхч иіюїв, ци ф зю чжгу отиши їицвкв. Иїкиьиейхєтзвд іишєфь іиєфшхя ч кижл, си бхчаьв, еиєв жиаєвчг ьчг єгзгґ іичюьгзев, йлжєгззф ігьехбля жюзг, еикїх б звн йєлрзх, г ицїхкв ьїлшл цлью шїгн. Пюйзикх іиєфшхя шиєичзвж пвзиж ч лзвезюззг шїгнх, х зю ч пижлйт іибвквчзижл. Зюжх ігьйкхч пюехкв чгь ийчгпюзиґ єуьвзв, сиц чизх цлєх жиїхєтзи еїхсиу бх зюийчгпюзл, х їиблжзх - бх ьлїзл. Кхевж пвзиж пхйквзх пюйзик чюєвеиґ йлйігєтзиґ чхшв чвєлпхяктйф б охївзв юквев. Іївежюкзве «зююквпзвд» л йлпхйзижл чавкел жхя ельв члапю бзхпюззф, зга іївежюкзве «зюцхахзвд». Цлкв зюьилжеиж зюцхахзи, хєю зю зююквпзи.
Иьзхпю цхшхки йлпхйзвн мгєийимгч зю іївдзфєв отиши зхіїфжел ч юквог. Чизв ччхахєв, си йіюїрл кїюцх чвбзхпвкв лфчєюззф «ьицїи», х іикгж йехбхкв, си зхрг ьгґ жлйфкт цлкв кхег, сиц ою ьицїи бьгдйзучхкв. Оф кипех биїл цєвапх ьи Хїгйкикюєючиґ, бшгьзи б феиу ьицїиж я схйкф. Сиіїхчьх, зхдчвсю схйкф іївйклізю кгєтев мгєийимичг, хєю ьєф Хїгйкикюєф ою зю ьиехб іїикв диши кюиїгґ.
Юквпзг кюиїгґ жиазх іиьгєвкв зх ьчх еєхйв чгьіичгьзи ьи киши, пв чизв чцхпхукт л пюйзикг жюкл, х пв бхйгц. Хїгйкикюєт бхшхєиж ьюїавктйф іишєфьл, си пюйзикв - ою бхйгц ьєф ьийфшзюззф жюкв, феиу я схйкф. «Икаю, жюкх - ою кю, пиши жв іїхшзюжи, х бхйицв, фег жв ицжгїеичляжи д чвцвїхяжи ьєф ґґ ьийфшзюззф, г ьгґ, чгьіичгьзг овж бхйицхж, жхукт цлкв бшгьзг б чвциїиж г ьицїичгєтзг. Икаю, ьикївжхззф пюйзик іич'фбхзю б бхйицхжв» (1113Т). Хєю пюйзикх жхя сю д гзрвд йюзй, л феижл чизх зхєюавкт ьи жюкв чпвзел: «Єуьйтею ьицїи - ою ьгфєтзгйкт ьлрг л бшиьг б пюй-
*  Іїхчьх,  Хїгйкикюєт кюа  кхе  ехаю   (1105х),  хєю  ч  диши лфчєюззг  зхйєгьев  зю кхег ьхєюеийфазг, фе л нївйквфзйтегд гзкюїіїюкхогґ.
160

зикиу іїикфшиж лйтиши авккф» (1098х). Ф шхьху, дижл йєгь цлєи йехбхкв, си їиблжичг пюйзикв — ою жюкх, хєю іїхеквпзг пюйзикв — ою кгєтев бхйгц. Нївйквфзйтег жиїхєгйкв ччхахукт, си нипх зхйєгьев ьицїипюйзвн лпвзегч бхшхєиж ьицїг, чизв чйю а зю ха кхег ьицїг, фе йхжг ьицїипюйзг чпвзев, фег кїюцх огзлчхкв їхьв звн йхжвн, х зю їхьв ґнзтиґ ьгґ. Б ьїлшиши циел, кг, нки ччхахя ьицїиж зхйиєиьл, чцхпхукт л пюйзикхн кгєтев бхйгц. Цльт-фею гзрю чвбзхпюззф ьицїх, еїгж киши, си чвбзхпхя ьицїи фе пюйзикл, жхквжю кг йхжг зхйєгьев: си пюйзикв - ою кгєтев бхйицв ьєф ьийфшзюззф февнйт гзрвн чвьгч ьицїх, чгьжгззвн чгь йхжвн пюйзик. Л отижл івкхззг Хїгйкикюєт, фе лаю йехбхзи, іишиьаляктйф ч ийзичзижл, хєю зю огєеиж, гб квжв, нки ччхахя, си зхдіюїрх йіїхчх юквев - чвбзхпвкв, си кхею ьицїи, г си пюйзикх жхя цлкв чвбзхпюзх фе ьгф, йіїфжичхзх зх чвкчиїюззф ьицїх.
Йкийлзие юквев ьи іиєгквев чвйлчхя сю иьзл юквпзл іїицєюжл зюхцвфеиґ чхшв. Феси ьицїи, зх фею жхя цлкв йіїфжичхзвд йєлрзвд лпвзие, я ьицїиж ьєф огєиґ шїижхьв хци, ч зхдцгєтр еїхдзтижл чвіхьел, ьєф чйтиши єуьйкчх, ки пв ою йлйігєтзю ьицїи я йлжиу ьицї, февжв еиївйклуктйф иеїюжг ийицв, х пв чизи я пвжийт іївзовіичи зхєюазвж ьи огєиши, х зю ьи пхйквз? Жиазх гєуйкїлчхкв оу іїицєюжл хзхєишгяу б пхйквзхжв єуьйтеиши кгєх. Зхйиєиьв пхйки хйиогууктйф б їгбзвжв пхйквзхжв кгєх, хєю жв їибшєфьхяжи ґн фе іївзхєюазг ьи чйгяґ єуьвзв ч огєижл; жв жиаюжи кгрвквйф іївяжзвж бхіхниж, хєю жв бзхяжи, си йхжвд згй зю жгш цв звж кгрвквйт. Ьюнки шхьхя, си ч кгйзи бшлїкичхзгд шїижхьг кюа я, хзхєишгпзи, іюїючхшв, си зхєюахкт бхшхєичг, х зю фегдйт пхйквзг. Феси ог єуьв жюкхмгбвев, ки жиалкт, іиьгцзи ьи Шюшюєф, ччхахкв, си цльт-фех ьицїх фегйкт я хкївцлкиж огєиши чйюйчгкл, хєю бчвпхдзи чизв ьиьхукт, си жюзриу іижвєеиу цлью іївівйлчхкв ьицїи ьюїахчг, зга иеїюжгд єуьвзг. Єишгпзи оюд іишєфь жиазх чвеєхйкв кхе. Жв жиаюжи зхьгєвкв ьюїахчл їгбзвжв іїюьвехкхжв, фег зю жиалкт цлкв іївівйхзг ґґ иеїюжвж шїижхьфзхж -зхіївеєхь, си чизх цхшхкиєуьзх, чюєвех, жишлкзф г к. ь. Кх іибвогф, фел жв їибшєфьхяжи, чеєупхя ьи отиши еєхйл д юквпзг іїюьвехкв д кчюїьвкт, си чизв жиалкт зхєюахкв гзьвчгьхж кгєтев иіийюїюьеичхзи. Єуьвзх жиаю зхєюахкв ьи цхшхкиєуьзиґ ьюїахчв, хци ьи ьицїиґ ьюїахчв, хєю, фе кчюїьфкт чизв, зю жиаю йхжх цлкв ьицїиу, кхе йхжи фе зю жиаю цлкв д цхшхкиєуьзиу. Оф іибвогф, іирвїюзх йюїюь згжюотевн мгєийимгч, зю зхєюавкт Хїгйкикюєючг; чизх нгцх си феиуйт жгїиу чєхйквчх диши еизоюіогґ йіїхчюьєвчийкг.
Бзхпзх пхйквзх «Юквев» іївйчфпюзх ицшичиїюззу ьїлацв, ьи феиґ бхєгплуктйф чйг чгьзийвзв, іич'фбхзг б іївнвєтзгйку. Ьийеизхєх ьїлацх жиаєвчх кгєтев жга ьицївжв, г зюжиаєвчи ьїлавкв б цхшхктжх єуьтжв. Зю йєгь жхкв бх ьїлшх єуьвзл чвсиши бх чхрю йкхзичвсх, феси кгєтев чизх зю зхьгєюзх сю д чвсвжв пюйзикхжв, фег чвіїхчьичлукт чвфчєучхзл ґд іичхшл. Жв цхпвєв, си іїв   зюїгчзвн   чбхяжвзхн,   фе-ик  жга  пиєичгеиж   г  диши  ьїлавзиу
161

хци цхктеиж г йвзиж, киши, нки йкиґкт чвсю, йєгь єуцвкв ьлапю. Цлкв ьїлшиж Цишичг зюжиаєвчи, ци чгз зю жиаю єуцвкв зхй. Хїгйкикюєт ицшичиїуя івкхззф, пв жиаю єуьвзх цлкв ьїлшиж йхжгд йицг, г чвїгрля, си ою їгп жиаєвчх кгєтев еиєв дьюктйф іїи ьицїл єуьвзл; євнг єуьв, кчюїьвкт чгз, пхйки зюзхчвьфкт йхжг йюцю. Ьицїгд єуьвзг йєгь єуцвкв йюцю, хєю рєфнюкзи (1169х). Ьїлбг - ою їибїхьх ч зюсхйкг, хєю зю йєгь їицвкв г ґн зюсхйєвчвжв, рлехупв ґнзтиши йігчплккф, фе ою їицєфкт агзев д агзелчхкг пиєичгев (1171b). Ьїлбг цхахзг зю кгєтев ч зюсхйкг, ци схйєвчх єуьвзх іикїюцля ьїлбгч, сиц їибьгєвкв б звжв йчия схйкф. «Згнки зю бхникгч цв чиєиьгкв огєвж йчгкиж бх лжичв, си чгз цлью йхж, ци єуьвзх гйкикх шїижхьйтех, г іївїиьх ґґ ч кижл, сиц авкв б гзрвжв» (1169b). Чйю йехбхзю іїи ьїлацл огєеиж їюбиззю, хєю зг йєичиж зю ігьзийвктйф зхь іичйфеьюззвд бьиїичвд шєлбь.
Г бзич Хїгйкикюєт ьюжизйкїля йчгд бьиїичвд шєлбь л ьвйелйгґ іїи зхйиєиьв, ьи февн Ієхкиз йкхчвчйф ьийвкт хйеюквпзи. Зхйиєиьх ч Хїгйкикюєючижл їиблжгззг йєичх зю кикиазх б схйкфж, нипх зю жиаю цлкв схйкф цюб зхйиєиь. Чгз ехаю, си гйзля кїв іишєфьв зх зхйиєиьл: 1) Си ч згд зюжх ьицїх, 2) Си ьюеикїг зхйиєиьв - ьицїи, хєю цгєтргйкт ґн - бєи г 3) Си зхйиєиьх - ою ьицїи, хєю ьицїи зю зхдцгєтрю. Іюїрвд іишєфь чгз чгьевьхя зх кгд ігьйкхчг, си йкїхаьхззф - цюбіюїюпзю бєи, х кижл зхйиєиьх жлйвкт цлкв ьицїиж. Чгз кчюїьвкт, г ки ьлаю йєлрзи, си ою цюбшєлбьф — ехбхкв, згцв єуьвзх жиаю цлкв схйєвчиу зх киїклїхн: фехйт пхйкех бичзгрзтиши кхєхзл ьєф схйкф зюицнгьзх. Чгз чгьевьхя ьлжел, згцв чйг зхйиєиьв кгєюйзг; ч лйгн їюпхн я сийт циаюйкчюззю, х икаю, г фехйт бьхкзгйкт ьи чвсвн зхйиєиь. Ьицїг єуьв чгьплчхукт зхйиєиьл, еиєв чизв зю іївшзгпюзг зюсхйкфж, х Циш чюйт пхй бхбзхя иьзхеичиши іїийкиши цєхаюзйкчх  (1152-4).
Ьхєг ч езваог я сю иьзю жгїелчхззф іїи зхйиєиьл, зю бичйгж йлжгйзю б овж. Клк ьичиьвктйф, си я іишхзг зхйиєиьв, фег, сиіїхчьх, зю я зхйиєиьхжв ьєф ьицївн єуьюд (1173b); си, жиаєвчи, я їгбзг чвьв зхйиєиь (кхж-кхев); г си зхйиєиьв цлчхукт ьицїг пв іишхзг бхєюази чгь киши, іич'фбхзг чизв б ьицївжв пв іишхзвжв ьгєхжв (1175b). Я їюпг, си огзлуктйф чвсю бх зхйиєиьл; згнки зю никгч цв іїиавкв чюйт чге гб ьвкфпвж їиблжиж, нип цв зхчгкт авкв кхе цлєи ьлаю йиєиьеи. Еиазю авчю йкчиїгззф жхя чєхйквчл дижл зхйиєиьл, икиа зхйиєиьх, чєхйквчх єуьвзг, іич'фбхзх б їиблжиж.
Ог ьлжев чюьлкт ьи яьвзиґ ьиекївзв ч езваог, зю ицжюаюзиґ йхжвж бьиїичвж шєлбьиж. Схйкф іиєфшхя ч ьицїипюйзгд ьгфєтзийкг, х ьийеизхєю схйкф іиєфшхя ч зхдеїхсгд ьгфєтзийкг, кицки ч йіишєфьхззг. Йіишєфьхззу йєгь чгььхчхкв іюїючхшл іюїюь чгдзиу, пв іиєгквеиу, пв цльт-феиу іїхеквпзиу ьгфєтзгйку, ци чизи єврхя єуьвзг ьибчгєєф, х ьибчгєєф зюицнгьзю ьєф схйкф. Іїхеквпзх пюйзикх ьхя кгєтев ьїлшиїфьзвд шхклзие схйкф, зхдчвсю схйкф іиєфшхя ч їиблжичвн чіїхчхн: хьаю їиблж цгєтр зга цльт-си гзрю я   йлкку  єуьвзв.   Єуьвзх  зю  жиаю   огєеиж  чгььхквйф  йіишєфьхз-
162

зу, хєю зхйегєтев чизх ою жиаю, зхйкгєтев чизх іївпюкзх ьи циаюйкчюззиши авккф. «Ьгфєтзгйкт Цишх, си я зхдцєхаюззгриу б лйгн жиаєвчвн, жлйвкт цлкв йіишєфьхєтзиу», 3 лйгн єуьюд мгєийим зхдцгєтрю іиьгцзвд ьи Цишх ч йчиґд ьгфєтзийкг, х кижл чгз зхдсхйєвчгрвд г зхдеїхсвд:
«Кид, нки чіїхчєфя йчгд їхблж г їибчвчхя диши, ипючвьзи, іюїюцлчхя ч зхдеїхсижл ьлничзижл йкхзг, г чгз зхдєуцгрвд цишхж. Ци еиєв цишв нип кїинв огехчєфктйф єуьйтевжв йіїхчхжв, фе шхьхукт єуьв, ки їюбиззи цлью, сиц ґн кгрвєи кю, си ґж зхдцєвапю г зхдїгьзгрю (кицки їиблж), г сиц чизв чвзхшиїиьалчхєв квн, нки єуцвкт г рхзля диши зхдцгєтрю, ьцхупв іїи їюпг, ьиїишг ґж, г ьгупв д йіїхчюьєвчи, г рєфнюкзи. Х си чйг ог чєхйквчийкг зхдцгєтриу жгїиу зхєюахкт мгєийимичг, ою ипючвьзх їгп. Кижл чгз г зхдєуцгрвд цишхж. Х кид, нки зхдєуцгрвд цишхж, йєгь шхьхкв, цлью г зхдсхйєвчгрвд, икаю, д зх отижл рєфнл мгєийим ьийфшзю цгєтриши схйкф,  зга цльт-нки гзрвд» (1179х).
Оюд іхйха, чєхйзю, я мхеквпзи бхчюїрюззфж «Юквев»: егєтех ьхєтрвн хцбхогч йкийлуктйф іюїюниьл ьи  іиєгквев.
Йіїицлджи кюіюї чвїгрвкв, си зхж йєгь ьлжхкв іїи іибвквчзг д зюшхквчзг ївйв «Юквев». Зх чгьжгзл чгь цхшхктин гзрвн іїюьжюкгч, кїхекичхзвн юєєгзйтевжв мгєийимхжв, юквех чгькиьг зю ьийфшєх феишийт цюбіюїюпзиши іийкліл - ч згд зюжх февнийт зюбхіюїюпзвн чгьеївккгч; згси ч юквог зю я ігбзхзвж л зхлеичижл їиблжгззг йєичх. Кижл зюжх ігьйкхчв ччхахкв цльт-фею хзквпзю ьийєгьаюззф зх оу кюжл б феишийт іишєфьл шгїрвж чгь йлпхйзиши. Еиєв Хїгйкикюєт шичиївкт іїи хйкїизижгу, жв жиаюжи зхіючзю йехбхкв, си чгз іижвєфяктйф; кх еиєв чгз шичиївкт іїи юквел, жв зю жиаюжи ч кхеижл йхжижл їиблжгззг кчюїьвкв, зг си чгз іижвєфяктйф, зг си чгз жхя їхогу. Бхшхєиж ехалпв, я кїия івкхзт, фег жв жиаюжи іийкхчвкв сиьи юквев Хїгйкикюєф пв цльт-феиши гзриши мгєийимх: 1) Пв чизх чзлкїгрзти зюйліюїюпєвчх? 2) Пв чизх йлжгйзх б їюркиу хчкиїичвн іишєфьгч? 3) Пв чизх ьхя чгьіичгьг зх юквпзг іїицєюжв, йігчбчлпзг б зхрвжв чєхйзвжв юквпзвжв іиплккфжв? Феси чгьіичгьт хци зх іюїрю, хци зх ьїлшю івкхззф бхіюїюпзх, ки оюд мгєийим іївілйквчйф феиґйт єишгпзиґ іижвєев ч йчиґн іицльичхн. Кх феси бхіюїюпзх цлью чгьіичгьт зх кїюкя івкхззф, жв зю жхяжи іїхчх йехбхкв, си чгз іижвєвчйф; жв жхяжи кгєтев іїхчи йехбхкв, си чгз зхж зю іиьицхяктйф.
Їибшєфзтжи іи пюїбг ог кїия івкхзт л бч'фбел б юквпзиу кюиїгяу, чвеєхьюзиу ч «Згеижхничгд юквог».
1) Бхшхєиж езваех зюйліюїюпєвчх, нгцх си ч егєтеин зю ьлаю чхаєвчвн жижюзкхн. Ьиекївзх, си ьицїи - ою схйкф г си кю схйкф іиєфшхя ч лйігрзгд ьгфєтзийкг, ьицїю їибїицєюзх. Ьиекївзх іїи кю, си еиазх пюйзикх - ою сийт йюїюьзя жга ьчижх еїхдзисхжв, нипх д їибїицєюзх чюєтжв чвзхнгьєвчи, зю кхех іюїюеизєвчх, ци чизх зю жиаю цлкв іївеєхьюзх ьи гзкюєюеклхєтзиши йіишєф-
163

ьхззф, фею, бхіючзфя Хїгйкикюєт, я зхдеїхсвж б лйгн чвьгч ьгфєтзийкг. Иьзхпю жиазх ччхахкв, си ьиекївзх іїи биєикл йюїюьвзл бхйкийичзх кгєтев ьи іїхеквпзвн пюйзик, х зю їиблжичвн. Жиаєвчи, б гзриши іишєфьл, йкхзичвсю бхеизиьхчоф кїинв ьчибзхпзю. Чгз іичвзюз йіизлехкв ьгкюд г жиєиьвн єуьюд ьи ьицївн лпвзегч, х ою, егзюот егзоюж, іївчюью ґн ьи киши, си чизв іипзлкт бзхниьвкв зхйиєиьл ч пюйзикг д пвзвкв ьицїипюйзи, зю іикїюцлупв йіизлев бхеизл. Ипючвьзи, си бхеизиьхчюот жиаю кхе йхжгйгзтеи йіизлехкв жиєиьт зхцлчхкв іишхзвн бчвпие; феси отиши кїюцх лзвезлкв, чгз іичвзюз чиєиьгкв чйгяу жльїгйку Ієхкизи-чиши «иігелзх», хєю феси отиши зю лзвехкв, ки хїшлжюзк, згцв ьицїипюйзю авккф іївяжзю, зю ьийфшзю жюкв. Иьзхпю оф іїицєюжх, жиаєвчи, зхєюавкт цгєтрю ьи іиєгквев, зга ьи юквев.
2)   Хїгйкикюєючх   юквех   ч   аиьзижл  ілзекг   зю  йліюїюпвкт  диши жюкхмгбвог.  Йіїхчьг,  диши жюкхмгбвпзг кюиїгґ йхжг  я  чвфчиж  юквпзиши иіквжгбжл.   Чгз чгївкт  л  зхлеичл  чхаєвчгйкт мгзхєтзвн  іївпвз,    х    оф    чгїх    іич'фбхзх    б    гзриу:    си    їибчвкие    чйюйчгкл ігьіиїфьеичхзвд іючзгд жюкг.  Чгз ччхахя,  си бжгзв бьюцгєтрх чюьлкт ьи бїийкхззф иїшхзгбичхзийкг,  пв «миїжв», х ьицїипюйзг ьгґ ч ийзичг   йчиґд  -  ою  кг,   еикїг  йіївфукт  огд  кюзьюзогґ.   Ою   іїхчьх, си чюєвех пхйквзх диши іїхеквпзиґ юквев зю чюєтжв мгєийимйтех, х   я   кгєтев   їюблєткхкиж   йіийкюїюаюзт   єуьйтеиши   авккф;   хєю   оф пхйквзх диши ьиекївзв, нхд зхчгкт чизх д зюбхєюазх чгь диши жюкхмгбвев, иьзхпю д зю йліюїюпвкт ґд.
3)   Еиєв  жв  іипзюжи іиїгчзучхкв  Хїгйкикюєючг  йжхев  ч  юквог бг  йчиґжв,  ки  зхйхжіюїюь,  фе  лаю  бхбзхпюзи,  чвфчвжи  ч  звн  чвбзхззф  зюїгчзийкг, зюіївдзфкзиґ ьєф  іиплккгч  йлпхйзиґ єуьвзв.   Л зтиши  зю  кгєтев  зюжх  бхіюїюпюзт іїикв  їхцйкчх  хци  іїикв  іхзлчхззф пиєичгегч  г цхктегч зхь ьїлавзхжв  д ьгктжв,  хєю я ьлжех, си  чйю  зхдеїхсю   іївбзхпюзю  ч  іївзовіг  ьєф   зюцхшхктин  -  ьєф рєфнюкзвн єуьюд г ьєф мгєийимгч.  Гб отиши зюзхпю чвієвчхя,  си цгєтрх  пхйквзх  єуьйкчх -  ою  кгєтев  бхйгц ьєф  чвкчиїюззф  зюцхшхктин  іїхчвкюєгч  кх  жльїюогч.   Ехзк  лчхахч,   си  жюкх  гйзлчхззф еиазиґ єуьвзв — ч згд йхжгд, г ою жиазх іївдзфкв фе чвїхб іишєфьгч,   бхіїичхьаюзвн   нївйквфзйкчиж.   Иьзхпю  ч   іибвогґ  Ехзкх  я иьзх    єишгпзх    йіиквпех,    ци    чгз    зю    чехбля    бхйицл    ьийфшкв чвїгрюззф,   еиєв   йквехуктйф   гзкюїюйв   ьчин   єуьюд.    Еиєв   жюкх гйзлчхззф  еиазиши - ою чгз йхж,  ки фе  бзхдкв  іївзові ьєф  чвбзхпюззф   киши,   еикїю   б   ьчин   жхя   іийклівквйф?   Кхевд   іївзові жхя    цлкв    іич'фбхзвд    йеиїрю    б    єуьйтеиу    шїижхьиу,    зга    б гзьвчгьиж.  Л  зхдрвїрижл  їиблжгззг  йєичх  ою  жхя  цлкв  іївзові «йіїхчюьєвчийкг».    Цюзкхж    г    лквєгкхївйкв    кєлжхпхкт    «йіїхчюьєвчгйкт» фе «їгчзгйкт»: еиєв гзкюїюйв ьчин єуьюд йквехуктйф, іїхчвєтзвд   чвцгї   цлью   кид,   еикївд   іиїиьаля   зхдцгєтрл   бхшхєтзл егєтегйкт  схйкф,   зюбхєюази   чгь  киши,   еикїижл   б  ьчин   ою   схйкф іївіхью пв  фе  чизи цлью іиьгєюзи жга  звжв ьчижх.  Еиєв  еїхсх єуьвзх иьюїаля цгєтрю зга шгїрх, ки ою кижл, си егзюот егзоюж бхшхєтзх йлжх схйкф бцгєтрляктйф бхчьфев чвзхшиїиьаюззу пюйзи-
164

кв д іиехїхззу зюпюйкф, х зю ч йвєл ехкюшиївпзиґ юквпзиґ ьиекївзв, си ьицївд бхйєлшичля цгєтрю, зга іишхзвд. «Йіїхчюьєвчгйкт», гб отиши іишєфьл, іиєфшхя ч лїхнлчхззг єврю бхшхєтзиґ егєтеийкг схйкф, цюб зхьхззф іюїючхш фегдйт ийицг пв еєхйичг йліїикв гзрвн. Юєєгзйтег мгєийимв, ч кижл пвйєг Ієхкиз г Хїгйкикюєт, жхєв гзхерл еизоюіогу йіїхчюьєвчийкг, г оф еизоюіогф бьюцгєтрх іхзля д ьийг. Чизв шхьхєв - йіипхкел зх ігьйкхчхн, чвйзлчхзвн гб їюєгшгґ, - си еиазх їгп пв ийицх жхя йчиу чвбзхпюзл охївзл, чвдкв бх жюаг феиґ цлью "зюйіїхчюьєвчгйку". Ьюеикїг єуьв, йвєиу йчияґ чьхпг кх йнвєтзийкюд, жхукт рвїрл охївзл, зга гзрг, г ч кижл, си ґж ьгйкхяктйф цгєтрвд іхд схйкф, зюйіїхчюьєвчийкг зюжх. Кхех ьлжех йхжибїиблжгєх ьєф Хїгйкикюєф, хєю ґґ еиїгззф ч іюїчгйзгд їюєгшгґ, ипючвьзю ьєф зхдьхчзгрвн мгєийимгч, л диши кчиїхн лаю зю кхею ипючвьзю.
Л Хїгйкикюєф жхдаю бичйгж чгьйлкзя кю, си жиазх зхбчхкв ьицїибвпєвчгйку, пв єуьвзиєуцйкчиж. Йкїхаьхззф єуьйкчх, зхйегєтев чгз ґн лйчгьижєуя, зю бчиїлрлукт диши; їиблжиж чгз иогзуя ґн фе бєи, хєю згси зю йчгьпвкт, згцв чгз пюїюб звн іиплчхч йюцю зюсхйзвж - нгцх си дрєийф іїи йкїхаьхззф диши ьїлбгч.
Чбхшхєг диши «Юквог» чєхйквчх цгьзгйкт зх южиогґ, феиґ жв зю бзхниьвжи ч ьхчзгрвн мгєийимгч. Я сийт зюьиїюпзи йхжичьичиєюзю д цєхшиьлрзю ч Хїгйкикюєючвн їибчхахззфн іїи єуьйтег йіїхчв; чгз зхпю бхцлчхя іїи чйю, си іїицльаля ч єуьфн чбхяжзл іхєел бхогехчєюзгйкт. Зхчгкт диши їибіичгьт іїи ьїлацл фехйт жєфчх. Чгз згпвж зю чвехбля, си дижл ьичюєийт йхжижл іицлчхкв ч кхевн йвклхогфн, еиєв ьлаю чхаеи бцюїюшкв ьлрючзл їгчзичхшл; чйг шєвцрг хйіюекв жиїхєтзиши авккф, ипючвьфпев, зюбзхдижг дижл. Чгз, жиазх йехбхкв, єврхя бичйгж ийкиїизт лйу охївзл єуьйтеиши ьийчгьл, еикїх іич'фбхзх б їюєгшгяу. Чйю, си чгз ехаю, - ою кю, си жиаю цлкв еиївйзю ьицїю чйкхкеичхзвж єуьфж цюб йвєтзвн іївйкїхйкюд, хєю чгз згпиши зю жиаю йехбхкв єуьвзг, иьюїавжгд цишиж пв ьюжизиж, хци кижл, еиши еївплсг бзюшиьв ьичюєв ьи їибіхпл. Б овн іївпвз «Юквех», іиіїв йчиу шлпзл йєхчл, зх жиу ьлжел, зю жхя чюєвеиґ огззийкг.


Їибьгє  XXI

ХЇГЙКИКЮЄЮЧХ «ІИЄГКВЕХ»

Хїгйкикюєючх «Іиєгквех» г огехчх, д чхаєвчх - огехчх квж, си чизх ьюжизйкїля бчвпхдзг бхцицизв шїюегч диши ьицв, х чхаєвчх фе ьаюїюєи цхшхктин іївзовігч, си єврхєвйф чієвчичвжв ьи егзоф йюїюьзгн чгегч. Зхчїфь пв ч згд жиазх бзхдкв цхшхки кхеиши, си жиаю цлкв іїхеквпзи еиївйзвж ьєф йлпхйзиши ьюїахчзиши ьгфпх, хєю цхшхки си іїиєвчхя йчгкєи зх циїиктцл жга іхїкгфжв ч їгбзвн пхйквзхн юєєгзйтеиши йчгкл. Кхж ьлаю жхєи чгьижийкюд іїи жюкиьв чїфьлчхззф ч зююєєгзйтеижл йчгкг.  Іїхчьх, кхж я іийвєхз-
165

зф зх Яшвіюк, Чхчгєизгу, Іюїйгу д Ехїмхшюз, хєю, бх чвзфкеиж квн, си йкийлуктйф Ехїмхшюзл, чйг чизв цгєтр-жюзр іичюїничг. Зюжх бшхьев іїи Хєюейхзьїх, зю чгьплчхяктйф д кгзг лйчгьижєюззф киши, си чгз йхжю киьг огєеичвки іюїюцльичлчхч йчгк. Лйг жгїелчхззф йкийлуктйф кгєтев жгйк-ьюїахч, г зюжх іюїюьцхпюззф киши, си чизв цєвбтег ьи бхзюіхьл. Шїюогф бхчьфев йчияжл іиьгєичг зх зюбхєюазг жгйкх цлєх єхциїхкиїгяу іиєгквпзвн юейіюївжюзкгч; хєю згфеиґ бжишв бхйкийичлчхкв їюблєткхкв овн юейіюївжюзкгч лаю зю гйзлчхєи чгь пхйгч Хїгйкикюєф ха ьи ігьзюйюззф гкхєгдйтевн жгйк л йюїюьзг чгев. Л цхшхктин хйіюекхн ьийчгь, зх февд іиеєвехяктйф Хїгйкикюєт, цгєтрю йкийляктйф іиїгчзфзи зичгкзтиши йчгкл, зга цльт-пиши б киши, си гйзлчхєи іїикфшиж і'фкзхьофкв йкиїгп ігйєф йкчиїюззф езваев.
Я ч згд цхшхки огехчвн іївзхшгьзвн лчхш, г ьюеикїг б звн чхїки бшхьхкв, іюїрю зга жв чгбтжюжийт бх іиєгквпзл кюиїгу. Жв ьгбзхяжийф, си Цчїгігьх, еиєв чгз авч іїв ьчиїг жхеюьизйтеиши охїф Хїнюєхф, кхевд йицг Ьюехжзге бчвзлчхквч л кижл, си ч зтиши йжюїьвкт гб їикх. Хцв чшхжлчхкв Ючїгігьгч шзгч, охї ьибчиєвч дижл чгьржхшхкв Ьюехжзгех, г Ючїгігь ою бїицвч. Ьюехжзге, чваьхчрв егєтех їиегч, іївйкхч ьи бжичв іїикв охїф, г Хїнюєхф чцвєв. Хєю зх кид пхй Ючїгігь лаю іижюї. Жв ьгбзхяжийф кхеиа, си ьгкюд йєгь бхпвзхкв чбвжел, еиєв чгукт ігчзгпзг чгкїв; си кїюцх йкхїхззи лзвехкв зюіївйкидзийкюд, ци «йквьег йєичх чюьлкт ьи йквьевн лпвзегч», г си йиїижготел жичл жиазх кюїігкв кгєтев ч нїхжхн, ци кхж бхеиз ьибчиєфя зхчгкт цїльзл єхдел. Зю йєгь иьїлалчхквйт л ьлаю жиєиьижл чгог, ци ч кхевн іиьїлаафн зхїиьалуктйф ьгкв нвїєфчг д іюїючхази агзипиґ йкхкг, агзев їицєфктйф нквчвжв, х пиєичгев іюїюйкхукт їийкв. Зхєюазвд чге ьєф иьїлаюззф - кївьофкт йгж їиегч ьєф пиєичгегч г чгйгжзхьофкт -ьєф агзие.
Жв ьичгьляжийф, си Мхєюй, еиєв іипхєв шєлблчхкв б диши чцибкчх, йелівч зх чвієхк лйг иєвчзг пхчвєх ч жгйкг, х іикгж лйкхзичвч жизиіиєтзл ієхкл бх ґн иїюзьл. Ою чгз бїицвч, хцв іиехбхкв, си мгєийимв чжгукт бхїицєфкв шїирг, х еиєв чизв єврхуктйф цгьзг, ки кгєтев кижл, си чиєгукт ьлжхкв іїи сийт чхаєвчгрю бх цхшхкйкчи. Кх чйю ою жга гзрвж; пхй лаю іюїюдкв ьи іичхазгрвн їюпюд.
Езваех іипвзхяктйф б ігьеїюйєюззф чхаєвчийкг ьюїахчв; ьюїахчх - ою зхдчвсвд кві шїижхьв, г жюкх ґґ - зхдчвсю ьицїи. Ч пхйичижл іиїфьел іюїриу дью їиьвзх: чизх цльляктйф зх ьчин ийзичзвн чбхяжвзхн - пиєичгех б агзеиу кх шийіиьхїф б їхциж; г кю д ьїлшю іївїиьзю. Иц'яьзхззф егєтеин їиьвз лкчиїуя йюєвсю; егєтех йюєвс — ьюїахчл, феси кгєтев ою иц'яьзхззф ьийвкт чюєвею, хцв йхжижл бхьичиєтзфкв йчиґ іикїюцв. Ьюїахчх, нип чизх д чвзвеєх ігбзгрю, зга їиьвзх, йкиґкт чвсю бх зюґ г зхчгкт бх йхжл єуьвзл, бхчьфев йчиґд іївїиьг: хьаю «кю, пвж я еиазх їгп, еиєв чизх ьийфшєх іичзиши їибчвкел, жв д зхбвчхяжи ґґ іївїиьиу», х єуьйтею   йлйігєтйкчи   ч   іичзижл   їибчвкел  -  ою   Ьюїахчх,   г   огєю
166

йкиґкт чвсю бх пхйквзл. Еизоюіогф, чкгєюзх клк, - ою еизоюіогф иїшхзгбжл. Хїгйкикюєт ехаю, си їлех іюїюйкхя цлкв їлеиу, еиєв кгєи бзвсюзю. Жхяктйф зх лчхбг кю, си їлех чвбзхпхяктйф йчияу млзеогяу - цїхкв д кївжхкв, - х чвеизлчхкв оу млзеогу чизх жиаю, єврю іиев іївяьзхзх ьи авчиши кгєх. Кхе йхжгйгзтеи д гзьвчгь зю жиаю чвеизлчхкв йчияґ млзеогґ, еиєв чгз зю я пхйквзиу Ьюїахчв. Кид, нки бхйзлчхч Ьюїахчл, ехаю Хїгйкикюєт, цлч зхдцгєтрвж ьицїиьгдзвеиж єуьйкчх; ци цюб бхеизл єуьвзх — ою зхдшгїрх кчхїуех, х гйзлчхззф бхеизл ицлжичєюзю ьюїахчиу. Ьюїахчх ою зю кгєтев иц'яьзхззф ьєф ицжгзл кх ьєф чгьчюїзюззф бєипвзгч. «Жюкх Ьюїахчв - ьицїю авккф... Х йхжх Ьюїахчх - ою иц'яьзхззф їиьвз г йюєвс л ьийеизхєижл д йхжиьийкхкзтижл авккг, ігь февж жв їиблжгяжи авккф ч схйкг д рхзг» (1280b). «Ьюїахчзх йігєтзикх гйзля їхьв рєфнюкзвн ьгд, х зю їхьв йхжиши авккф ч шлїкг» (1281х).
Ийегєтев ьюїахчх лкчиїуяктйф б иеїюжвн шийіиьхїйкч, еиазю б февн йеєхьхяктйф б иьзгяґ їиьвзв, ицшичиїюззф іиєгквев йєгь іипвзхкв б їиьвзв. Ийзичзх пхйквзх отиши ицшичиїюззф йкийляктйф їхцйкчх - ци ч хзквпзийкг їхцв бхчаьв ччхахєвйф пхйквзиу їиьвзв. Їхцйкчи ьиогєтзю д йіїхчюьєвчю, хєю кїюцх, сиц їхц чгь іївїиьв цлч йкчиїгззфж звапвж, зга шийіиьхї. Чгь йхжиши зхїиьаюззф иьзг єуьв іївбзхпюзг ьєф ігьєюшєийкг, гзрг - ьєф еюїлчхззф; єуьвзх, фех бїиьл зхєюавкт зю йицг, х гзргд єуьвзг, я чгь іївїиьв їхциж. Їхцв жхукт цлкв зю б юєєгзгч, х б гзриґ, звапиґ, жюзр иьлникчиїюзиґ єуьйтеиґ іиїиьв (1255х г 1330х). Йчгдйтевж кчхївзхж авчюктйф еїхсю, еиєв звжв іїхчвкт єуьвзх, кхе йхжи д квж, нки чгь іївїиьв звапвд, цлчхя еїхсю, еиєв звжв іїхчєфкт чвсг. Жиазх бхівкхкв, пв йіїхчюьєвчи ицюїкхкв ч їхцгч лбфквн зх чгдзг цїхзогч; йвєх - іївжгїиж, кх, си ьхя іюїюжишл л чгдзг, — зюзхпю йчгьпвкт іїи чвсл пюйзикл, хєю кхе цлчхя зю бхчаьв. Иьзхпю чгдзх цлчхя йіїхчюьєвчх, еиєв ґґ іїичхьфкт іїикв єуьюд, фег, нип чизв чгь іївїиьв іївбзхпюзг цлкв ігьєюшєвжв, зю ниплкт ігььхквйф (1256b). Ч кхеижл чвіхьел, зх ьлжел Хїгйкикюєф, ицюїкхкв іюїюжиаюзвн зх їхцгч йіїхчюьєвчи. Г отиши, бьхяктйф, ьийвкт, хцв чвіїхчьхкв цльт-феиши бхчидичзвех ч лйгд єуьйтегд гйкиїгґ: хьаю аиьюз зхїиь зю чвбзхя, си йхжх іївїиьх йкчиївєх диши ьєф ігьєюшєийкг, г яьвзю йчгьпюззф сиьи зхжгїгч іївїиьв жиалкт ьхкв єврю їюблєткхкв чгдзв. Х кижл ч еиазгд чгдзг іїхчьх цлью зх циог іюїюжиаогч, х зю зх циог іюїюжиаюзвн. Ьлаю бїлпзи!
Ьхєг дью ицшичиїюззф киїшгчєг, фею жхєи ьлаю шєвциевд чієвч зх йниєхйквпзл ехблґйквел. Еиазл їгп жиазх чвеиївйкхкв ьчижх йіийицхжв: чєхйквчвж г зючєхйквчвж. Пицгк, зхіївеєхь, жиазх бзийвкв, г ою цлью чєхйквчвд йіийгц, х жиазх зх сийт іїижгзфкв: ою йіийгц зючєхйквчвд. Гб отиши чвієвчхя, си йкхзичвсю пицикхїф, февд жлйвкт ицжгзучхкв йчиґ чвїицв, хцв іїиавкв, іївзвбєвчю. Їибьїгцзх киїшгчєф, бх Хїгйкикюєюж, зю я іївїиьзиу пхйквзиу жвйкюокчх цхшхкгкв  (1257х).  Іївїиьзвд рєфн зхцлчхкв цхшхкйкчи 
167

ою чіїхчзю іиїфьелчхззф ьижиж г бюжєюу. Цхшхкйкчи, фею жиазх зхцлкв ч кхевд йіийгц, жхя жюаг, х зхцлкю киїшгчєюу ґн зю жхя. Киїшгчєф жхя йіїхчл б шїгржв, хєю а цхшхкйкчи - ою зю зхцлчхззф жизюк. Цхшхкйкчи, зхавкю киїшгчєюу, йєлрзи бхйльалукт, ци чизи зюіївїиьзю. «Зхдзюзхчвйзгрвд чвь диши - ою євнчхїйкчи, си бьицлчхя бвйе гб йхжвн шїирюд, х зю б іївїиьзвн іїюьжюкгч елігчєг д іїиьхал. Ци шїирг чвзхдьюзи фе бхйгц ьєф ицжгзл, х зю ьєф зхїислчхззф євнчв... Б лйгн йіийицгч зхцлчхкв шїирг оюд -зхвзюіївїиьзгрвд »   (1258).
Си чвдрєи б отиши чвйзичел, чв жиаюкю іїипвкхкв л "Їюєгшгґ д іийкхззг ехігкхєгбжл" Кизг (Tawney). Кх нип л чвеєхьг гйкиївпзвн мхекгч чгз зхьгдзвд, л йчияжл еижюзклчхззг чгз еївчвкт ьлрюу зх еиївйкт ьиехігкхєгйквпзвн миїж.
«Євнчхїйкчи» ибзхпхя цльт-фею іибвпхззф шїирюд зх іїиоюзкв, х зю кгєтев, фе кюіюї, іибвпев ігь зхьжгїл чвйиевд іїиоюзк. Чгь хзквпзийкг д ьи йтишиьзг єуьйкчи, пв іївзхджзг диши юеизижгпзи їибчвзюзх пхйквзх, іиьгєфєийт зх циїазвегч г еїюьвкиїгч; циїазвев зю йнчхєучхєв євнчв, х еїюьвкиїв ґґ йнчхєучхєв. Жхдаю бхчаьв циїазвехжв цлчхєв бюжєючєхйзвев, х єуьв, бхдзфкг еижюїогяу, цлєв еїюьвкиїхжв. Іишєфьв мгєийимгч, бх зюцхшхктжх чвзфкехжв, бцгшхєвйф . б шїиричвжв гзкюїюйхжв ґнзтиши еєхйл. Юєєгзйтег мгєийимв зхєюахєв ьи бюжєючєхйзвотеиши еєхйл хци авєв ч зтиши зх ієхкзг, кижл чизв зю йнчхєучхєв євнчв. Йюїюьзтичгпзг мгєийимв цлєв оюїеичзвев, х чєхйзгйкт Оюїечв цлєх іюїючхази бюжюєтзх; кижл чизв зю цхпвєв ігьйкхч їючгблчхкв Хїгйкикюєючл шхьел. ґнзгд ийль євнчхїйкчх ігьеїгієучхчйф хзквйюжгквбжиж: хьаю зхдцгєтр ицгшичвд ехігкхє цлч ячїюдйтевд. Оюїеичзвев д мюиьхєв шївбєвйт жга йициу, г ки пхйиж леїхд бхіюеєи; хєю чизв жишєв иц"яьзлчхквйф іїикв еєфкиши авьх, си іибвпеиу ьиіижхшхч ґж іюїюцлкв зючїиахдзвд їге г ччхахч, си бхйєлшичля феиґйт чвзхшиїиьв бх йчиу шийіиьхїзгйкт.
Б іївниьиж Їюмиїжхогґ йкхзичвсю бжгзвєийф. Цхшхки зхдіичхазгрвн іїикюйкхзкгч цлєв ьгєичг єуьв, ьєф февн іибвпхззф шїирюд зх іїиоюзк жхєи чюєвел чхшл. Кижл йіипхкел Ехєтчгз, х бх звж г гзрг іїикюйкхзкйтег цишийєичв йхзеогизлчхєв іїиоюзк. Зхїюркг д ехкиєвотех оюїечх цлєх бжлрюзх ігкв бх ґнзгж іївеєхьиж, ци ьхчзг бхциїизв зю іхйлчхєв ьи зичгкзтиши йчгкл. Кг мгєийимв, пвґ іївцлкев іиниьвєв б лзгчюїйвкюкйтевн млзьхогд, іївнвєтзи йкхчвєвйт ьи іїиоюзкл, чгьеиєв іюїюйкхєв цлкв оюїеичзвехжв г кхевж пвзиж лаю зю цлєв іич'фбхзг б бюжєючєхйзвок-чиж. 1 зх еиазгд йкхьгґ бзхниьвєийф чьийкхєт кюиїюквпзвн хїшлжюзкгч зх ігькївжел юеизижгпзи чвшгьзиши іишєфьл.
Ієхкизичл лкиігу Хїгйкикюєт еївквеля б їгбзвн іївпвз. Зхйхжіюїюь кхж я ьлаю огехчю бхлчхаюззф, си Ієхкиз іївівйля бхцхшхки яьзийкг ьюїахчг, іюїюкчиїуупв ґґ зюжичцв ч ийицл. Ьхєг дью сийт згцв хїшлжюзк іїикв іїиіизичхзиши йехйлчхззф їиьвзв, февд, бчвпхдзи, йіхьхя зх ьлжел чйгж пвкхпхж. Ієхкиз шхьхч, си зхьхчрв квклє «йвзх» чйгж, нки бх чгеиж жиаю цлкв дижл йвзиж,
168

еиаюз пиєичге йіїхчьг йіичзвктйф квжв іиплккфжв, фег чйг пиєичгев жхукт ьи йчиґн їгьзвн йвзгч, г кю йхжю йкийляктйф д квклєл «цхктеи». Хїгйкикюєт, зхчіхев, ехаю: іїи кю, си зхєюавкт иьзипхйзи цхшхктиж, ьцхукт зхджюзрю, г еиєв «йвзв» цльлкт йігєтзг ьєф цхшхктин цхктегч, ґн лйг бхзюьцлчхквжлкт; еїхсю цлкв йіїхчазгж ьчиуїгьзвж цїхкиж, зга «йвзиж» л Ієхкизичижл їиблжгззг. Ієхкизгч ієхз бїицвкт єуцич чиьфзвйкиу. Ьхєг дью сю иьвз огехчвд хїшлжюзк: ийегєтев лкївжлчхквйт чгь іиьїлазтиґ зючгїзийкг - ою пюйзикх, ки реиьх цлью жхкв шїижхьйтевд лйкїгд, февд йехйичля оу пюйзикл г чгьіичгьзл ґд чхьл (1263b). Ьхєг чгз івкхя: феси агзев цльлкт йігєтзг, нки іиїфьелчхквжю ч ьижг? Ф еиєвйт зхівйхч юйю ігь зхбчиу: «Хїнгкюеклїх д йиогхєтзх йвйкюжх», ч феижл бхбзхпвч, си чйг, нки іич'фбля еижлзгбж гб йехйлчхззфж їиьвзв, ицйкиуукт кхеиа йігєтзю авкєи ьєф цхшхктин єуьюд, бг йігєтзвжв елнзфжв, ґьхєтзфжв д ьвкфпвжв егжзхкхжв. Оу йвйкюжл жиазх зхбчхкв «жизхйквїфжв цюб ицгкзвог цюбрєуцзийкг». Чизх гйкикзх ьєф бьгдйзюззф Ієхкизичвн ієхзгч, хєю зхіючзю зю цгєтр зюбьгдйзюззх, зга цхшхки їюпюд, фег чгз іїиіизля.
Ієхкизгч еижлзгбж ьїхкля Хїгйкикюєф. Чгз, жичєфч, іївбчгч цв ьи бєийкг зх єюьхпвн єуьюд г ьи кхевн йчхїие, фег пхйиж йіхєхнлукт йюїюь іиілкзвегч л ьиїибг. Еїхсю, еиєв еиазю ьцхя іїи йчия ьгєи. Чєхйзгйкт жхя цлкв іївчхкзиу, хєю єуьюд йєгь чвничлчхкв ч кхегд чбхяжзгд бвпєвчийкг, сиц ою ьхчхєи бжишл еиївйкхкв б зюґ д бхшхєичг. Бвпєвчгйкт г сюьїгйкт - ою пюйзикв, хєю цюб іївчхкзиґ чєхйзийкг чизв зюжиаєвчг. 1 зхїюркг, Хїгйкикюєт ехаю, си фецв Ієхкизичг бхьлжв цлєв ьицїг, нкийт цв чаю ьиьлжхчйф ьи кхеиши їхзгрю*. Ф зю бшиьюз б Ієхкизиж, хєю фецв си жишєи жюзю іюїюеизхкв б звж іишиьвквйт, ки нгцх євр Хїгйкикюєючг хїшлжюзкв іїикв зтиши.
Фе жв чаю цхпвєв ч бч'фбел б їхцйкчиж, Хїгйкикюєт зю чгївч л їгчзгйкт. Кх еиєв чвбзхкв ігьєюшєгйкт агзие г їхцгч, єврхяктйф сю івкхззф, пв жхукт цлкв іиєгквпзи їгчзвжв чйг шїижхьфзв. Ьюнки, ехаю чгз, ччхахя ою цхахзвж - зх кгд ігьйкхчг, си чйг іюїючиїикв йіїфжичхзг зх чїюшлєучхззф чєхйзийкг. Оюд хїшлжюзк чгз чгьеївчхя, кчюїьфпв, си зхдцгєтрг бєипвзв іиїиьаля зхьжгї, х зю бєвьзг: згнки ч йчгкг зю йкхя квїхзиж, хцв кгєтев зю жюїбзлкв.
Лїфь ьицївд киьг, еиєв чгз жхя зх жюкг ьицїи чйгяґ шїижхьв, д іишхзвд - еиєв ьцхя кгєтев іїи йюцю. Я кїв ьицїг миїжв чїфьл-чхззф: жизхїнгф, хївйкиеїхкгф д еизйквклогдзю іїхчєгззф (хци «іиєгкгф»), г кїв іишхзг: квїхзгф, иєгшхїнгф д ьюжиеїхкгф. Я кхеиа цхшхки жгрхзвн іїижгазвн миїж. Йєгь бхлчхавкв, си ьицїю пв іишхзю чїфьлчхззф їибїгбзфяктйф іи жиїхєтзвн феийкфн зийгґч чєхьв,  х  зю  іи  миїжг  лйкїиу.   Кх  ою  йєлрзю кгєтев  іипхйкв.  Хїв-

* Іиї. квїхьл Зльєх ч Иьзг Йжгкх: «Фецв оф ьлжех цлєх їиблжзх, зючаю йхейв іїижвзлєв ц ґґ? Г зючаю ьхзог бзюнклчхєв ц ґґ? Зючаю чизх чкхґєхйт цв чгь жльїийкг зиїжхзгч?» (Овклу б іхж'фкг).
169

йкиеїхкгф - ою іїхчєгззф ьицїипюйзвн, х иєгшхїнгф - іїхчєгззф цхшхквн; Хїгйкикюєт зю ччхахя пюйзикл д цхшхкйкчи огєеиж кикиазвжв. Зх диши ьлжел - бшгьзи б ьиекївзиу биєикиґ йюїюьвзв, - зхдйеиїрю хйиогуяктйф б пюйзикиу іижгїзвд ьийкхкие: «Єуьйкчи зхцлчхя д бцюїгшхя зю пюйзикл бх ьиіижишиу бичзгрзгн ьицї, х бичзгрзг ьицїх бх ьиіижишиу пюйзикв, г схйкф, пв іиєфшхя чизи ч лкгнхн, пв ч пюйзикхн, пв ч кижл д кижл чиьзипхй, жв пхйкгрю цхпвжи ч квн, нки зхдеїхсю їибчвзлч йчгд їиблж г нхїхекюї, х бичзгрзгн ьицї жхя євр іижгїзл пхйкел, зга йюїюь квн, нки жхя бичзгрзг ьицїх ч цюбшєлбьгд бхдчвзг, бхкю чвсвн феийкюд дижл цїхеля» (1323хb). Кижл я їгбзвоф жга лїфьлчхззфж зхдеїхсвн (хївйкиеїхкгф) г зхдцхшхкрвн (иєгшхїнгф), ийегєтев зхдеїхсг бьюцгєтриши жхукт євр іижгїзг йкхкев. Я їгбзвоф д жга ьюжиеїхкгяу кх іиєгкгяу зх ьиьхпл ьи жиїхєтзиґ їгбзвог ч лїфьлчхззг, ци кю, си Хїгйкикюєт зхбвчхя «іиєгкгяу», бцюїгшхя ьюфег иєгшхїнгпзг юєюжюзкв (1293b). Хєю жга жизхїнгяу д квїхзгяу яьвзх їгбзвоф - жиїхєтзх. Чгз ийицєвчи ігьеїюйєуя їибїгбзюззф иєгшхїнгґ д ьюжиеїхкгґ бх юеизижгпзвж йкхклйиж іхзгчзиґ іхїкгґ: еиєв цхшхкгґ іїхчєфкт, зю бчхахупв зх гзкюїюйв цгьзвн, - ою иєгшхїнгф, х еиєв чєхьх ч їлехн злаьюззвн г чизв зюнклукт гзкюїюйв цхшхквн, - ою ьюжиеїхкгф.
Жизхїнгф еїхсх бх хївйкиеїхкгу, х кх еїхсх бх іиєгкгу. Хєю зхдшгїрю б лйтиши - ою їибцюсюзгйкт зхдеїхсвн єуьюд; кижл квїхзгф шгїрх бх иєгшхїнгу, х иєгшхїнгф бх ьюжиеїхкгу. Ч отижл Хїгйкикюєт іийкхя ицжюаюзвж бхнвйзвеиж ьюжиеїхкгґ; хьаю цгєтргйкт зхфчзвн лїфьгч іишхзг, кижл йюїюь іишхзвн йвйкюж ьюжиеїхкгф жиаю ччхахквйт зхдеїхсиу.
Юєєгзйтех еизоюіогф ьюжиеїхкгґ цлєх б цхшхктин іишєфьгч цгєтр еїхдзф, зга зхрх; зхіївеєхь, Хїгйкикюєт кчюїьвкт, си ицвїхкв йлььгч шиєийлчхззфж ою бчвпхд иєгшхїнгпзвд, х ьюжиеїхквпзвж йіийициж цлью аюїюцелчхззф. Ч еїхдзгн ьюжиеїхкгфн бциїв шїижхьфз йкифкт зхь бхеизиж г еиазю івкхззф їибч'фблукт зюбхєюази зг чгь пиши. Хмгзйтег йльв йеєхьхєвйф б чюєвеиши пвйєх шїижхьфз, чвцїхзвн аюїюцелчхззфж, г ґж зю ьиіижхшхч аиьюз уївйк; чизв, бчвпхдзи, цлєв йнвєтзг ігььхчхквйф чієвчичг еїхйзижичйкчх хци іхїкгдзвн іївйкїхйкюд. Еиєв еївквеляктйф ьюжиеїхкгф, кїюцх їиблжгкв, си жхяктйф зх лчхбг йхжю ою.
Я ч езвбг ьичшг жгїелчхззф іїи іївпвзв іюїючиїикгч. Л Шїюогґ чизв цлєв кхе йхжи пхйкг, фе гсю зюьхчзи ч Єхквзйтегд Хжюївог, г кижл Хїгйкикюєт жхя цхшхквд ьийчгь, си цлч жхкюїгхєиж ьєф чвйзичегч. Шиєичзиу іївпвзиу цлєв еизмєгекв иєгшхїнгч гб ьюжиеїхкхжв. Ьюжиеїхкгф, ехаю Хїгйкикюєт, іийкхя б чгїв, си єуьв, иьзхеичи чгєтзг, жхукт цлкв їгчзг д ч лйтижл гзрижл; иєгшхїнгф -б киши мхекл, си єуьв, ч пижлйт чвсг бх їюркл, жхукт зхьки чюєвег іїюкюзбгґ. Ч ицин йвйкюжхн я йчиф йіїхчюьєвчгйкт, хєю зю зхдеїхсиши їиьл. «Кижл ицвьчг іхїкгґ, еиєв ґнзгд іхд ч лїфьлчхззг зю чгьіичгьхя ґнзгж ліюїюьаюзвж гьюфж, їибіхєуукт цлзк» (1301х). Ьюжиеїхквпзг йвйкюжв жюзрю йнвєтзг ьи іюїючиїикгч, зга иєгшхїнгпзг,  ци иєгшхїнв жиалкт йчхївквйт г  жга йициу.  Иєгшхїнв,
170

бьхяктйф, цлєв єуьтжв чеїхд бхчбфквжв. Ч ьюеикївн жгйкхн, ехаю Хїгйкикюєт, чизв йеєхьхєв кхел іївйфшл: «Ф цльл чиїишиж зхїиьичг, цльл бхчьхчхкв дижл чйфеиґ реиьв, феиґ жиал». Звзгрзг їюхеогизюїв зю кхег чгьчюїкг.
Кїв їюпг іикїгцзг, сиц бхіицгшкв іюїючиїикхж, - ою лїфьичх іїиіхшхзьх ч зхчпхззг, іирхзх ьи бхеизл зхчгкт л ьїгцзвофн г йіїхчюьєвчгйкт л бхеизхн ч лїфьлчхззг, кицки «їгчзгйкт, чгьіичгьзх йкхзхж, г сиц еиазх єуьвзх жишєх кгрвквйф чйгж йчиґж» (1307х, 1307b, 1310х). Хїгйкикюєт, бьхяктйф, бичйгж зю лйчгьижєучхч, фе чхаеи бьгдйзвкв «їгчзгйкт, чгьіичгьзл йкхзхж». Феси ою жхя цлкв гйквззх йіїхчюьєвчгйкт, ки чгьіичгьзгйкт іичвззх цлкв ч «пюйзикхн». Х пюйзикв чвжгїучхкв чхаеи, г ґнзф жгїх бхєюавкт чгь іхїкгдзвн йліюїюпие. Кижл ч іиєгквпзгд іїхеквог я йнвєтзгйкт чвжгїучхкв пюйзикл іївцлкеиж; їибжюалчхззф жга хївйкиеїхкгяу д иєгшхїнгяу, фею іїицля чйкхзичвкв Хїгйкикюєт, жиаєвчю кгєтев кхж, ью зхфчзх ьлаю бхжиазх йіхьеичх бзхкт. Г зхчгкт киьг, феси гйзля сю пвйєюззвд еєхй цхшхквн єуьюд зюбзхкзиши іиниьаюззф, б звжв кїюцх ьгєвквйф чєхьиу бг йкїхнл, си чизв жиалкт лєхрклчхкв іюїючиїик. Йіхьеичг хївйкиеїхкгґ жиалкт ьичши чкївжлчхкв йчиу чєхьл кгєтев кхж, ью бюжєф — жхдаю яьвзю ьаюїюєи цхшхкйкчх. Цльт-фех йиогхєтзх зюїгчзгйкт бчиьвктйф егзюот егзоюж ьи зюїгчзийкг ч іївцлкехн. Ою пхйквзх йвйкюжв ьиехбгч зх еиївйкт ьюжиеїхкгґ: йіїицх чйкхзичвкв «іїиіиїогдзл йіїхчюьєвчгйкт», бхйзичхзл зю зх цхшхкйкчг, х зх фегдйт гзргд пюйзикг, зюжвзлпю іїичхєвктйф. Бхнвйзвев иєгшхїнгґ кчюїьфкт, згцв іївцлкие іїиіиїогдзвд пюйзикг, іїиїие йехбхч, си чгз згеиєв зю цхпвч іїхчюьзиґ єуьвзв, фех ц аюцїхєх зх нєгц, х Хїгйкикюєт шхьхя, си ьицїг єуьв иьюїалукт ьюйт йкгєтев, йегєтев д чгз йхж, — хзг бхцхшхки, хзг бхжхєи. Хєю кхег іишєфьв цюбшєлбьг. Цльт-февд чвь «йіїхчюьєвчийкг», чгьжгззвд чгь хцйиєукзиґ їгчзийкг, зх іїхеквог чвзхшиїиьалчхквжю зю пюйзикл, х фелйт гзрл фегйкт, г кижл диши зю жиазх йнчхєвкв.
Я ч езвбг огехчвд лйклі іїи квїхзгу. Квїхз ахьхя цхшхкйкчх, х охї ахьхя іипюйкюд. Квїхз жхя иниїизогч-зхджхзогч, х охї -иниїизогч-шїижхьфз. Квїхзв — ою бьюцгєтриши ьюжхшишв, си бьицлчхукт чєхьл ицгофзехжв бхнвйквкв іїийкиєуь чгь бзхкг. Ч гїизгпзи-жхегхчюєєгхзйтеижл ьлйг Хїгйкикюєт іифйзуя, си жхя їицвкв квїхз, хцв бцюїюшкв чєхьл. Чгз іичвзюз іюїюреиьахкв ігьзюйюззу цльт-феиґ єуьвзв зхьбчвпхдзвн кхєхзкгч - еиєв кїюцх, ки йкїхкиу пв ігьйклізвж лцвчйкчиж. Чгз іичвзюз бхциїизфкв чйфег йігєтзг цюзеюкв, їибчхахєтзг шлїкев, цльт-фел ийчгкл, бьхкзл іїицльвкв чиїиаю іиплккф ьи зтиши. Зю іичвззи цлкв згфевн єгкюїхклїзвн бгцїхзт пв ьвйілкгч. Чгз жхя зю ьиілйехкв, сиц єуьв ьицїю ігбзхчхєв иьзю иьзиши, д йіизлехкв ґн ьи киши, сиц ґнзя шїижхьйтею авккф чгьцлчхєийт іюїюь диши цїхжиу. Дижл йєгь зхджхкв рівшгч - кхевн, фе икг агзев-ігьйєлнхпев ч Йгїхелбхн. Чгз жлйвкт йгфкв пчхїв, блциалчхкв йчиґн ігььхзвн. Дижл йєгь бжлрлчхкв ґн ьи іїхог зх чюєвевн цльичхн, фе кю їицвєв яшвіюкйтег мхїхизв,  йіиїльалупв йицг  ігїхжгьв.  Йєгь ьхчхкв чєх-
171

ьл агзехж г їхцхж, хцв чизв йкхчхєв ьизисвехжв. Йєгь їибіхєучхкв чгдзв, хцв ігььхзг жхєв си їицвкв г згеиєв зю ьгйкхчхєв іїичиьвїф  (1313хb).
Чвзвехя зючюйюєх ьлжех: оюд лйклі зхдьлапю ч лйгд езваог іївйкхя ьи зхрвн ьзгч. Хїгйкикюєт бхегзпля кчюїьаюззфж, си зюжх кхеиши іхйельйкчх, ьи феиши зю цлч цв бьхкюз квїхз. Хєю, кчюїьвкт чгз, я сю иьвз йіийгц бцюїюшкв квїхзгу: іижгїеичхзгйку д бичзгрзгж цєхшипюйкфж. Еикївд гб овн йіийицгч жхя цгєтрг рхзйв зх лйігн, чвїгрвкв зюжиаєвчи.
Ьхєг дью ьичшх хїшлжюзкхогф киши, си бхчиучхззф гзрвн еїхґч зю я жюкиу ьюїахчв; ою іиехбля, си цхшхки єуьюд кївжхєвйт гжіюїгхєгйквпзвн іишєфьгч. Сиіїхчьх, я иьвз чвзфкие: ьицлчхззф «іївїиьаюзвн їхцгч» чгдзиу йєлрзю д йіїхчюьєвчю. Зх ьлжел Хїгйкикюьф, ою чвіїхчьичля чгдзв іїикв чхїчхїгч, хєю зю іїикв шїюегч, ци згнки б шїюегч зю я «іївїиьаюзвж їхциж». 1 чбхшхєг чгдзх ою кгєтев бхйгц, х зю жюкх: жгйки, си авчю ч гбиєфогґ, еиєв бхчиучхззф зюжиаєвчю, жиаю цлкв схйєвчвж, г ьюїахчв, си авчлкт ч гбиєфогґ, зю еизпю жлйфкт цлкв цюбьгфєтзвжв. Циш г чйюйчгк ьгфєтзг, нипх бхчиучхззф плавн еїхґч ьєф звн зюжиаєвчю. Икаю, кю схйкф, ьи феиши іїхшзю ьюїахчх, - нипх чгдзх пхйиж я зюицнгьзвж бхйициж ьєф диши ьийфшзюззф, - жхя цлкв зю чгдзиу, х жвїзиу ьгфєтзгйку.
Ою іиїиьаля бхівкхззф: х феиу бхчцгєтрев жхя цлкв ьюїахчх? Чюєвег жгйкх, кчюїьвкт Хїгйкикюєт, згеиєв зю жхукт ьицїиши чїфьлчхззф, ци чюєвех жхйх єуьюд зю жиаю ьикївжлчхкв єхьл. Ьюїахчг йєгь цлкв ьийвкт чюєвеиу ьєф киши, сиц цгєтр-жюзр бхцюбіюплчхкв чєхйзг іикїюцв, хєю зю бхзхьки чюєвеиу ьєф еизйквклогдзиши єхьл. ґд кїюцх цлкв кхеиу жхєиу, сиц ґґ шиїиьфзв бзхєв иьвз иьзиши циьхд бх їюілкхогяу, гзхерю зх чвциїхн г ч йльхн згеиєв зю цлью йіїхчюьєвчийкг. Кюївкиїгф жхя цлкв кхех, сиц ґґ жиазх цлєи чйу ишєфзлкв б чюїрвзв шиїв. Хїгйкикюєт кчюїьвкт, си чизх іичвззх бхцюбіюплчхкв йхжх йюцю (1326х) г чиьзипхй ччибвкв д чвчибвкв кичхїв (1327х), г ою чвьхяктйф зюіийєгьичзгйку.
Єуьюд, си іїхоуукт їхьв іїиавкел, зю йєгь ьиілйехкв ьи шїижхьфзйкчх. «Шїижхьфзв зю іичвззг авкв авккфж їюжгйзвегч пв киїшгчогч, ци кхею авккф звою д чиїиаю пюйзикг». Г зю йєгь ґж цлкв нєгциїицхжв, ци шїижхьфзхж іикїгцзю ьибчгєєф. Шїижхьфзв іичвззг чиєиьгкв чєхйзгйку, х еиєи бюжєг нхд іїхоуукт їхцв б гзриши ієюж'ф (1330х). Ігчзгпзг ієюжюзх, кчюїьвкт Хїгйкикюєт, зхьгєюзг бхчбфккфж, х ігчьюззг ежгкєвчгйку, кижл їхцв жхукт цлкв б ігчьюззвн ієюжюз, ци зю аьв ьицїх, еиєв чизв цльлкт бхчбфкг. Йхжг єврю шїюев зхьгєюзг д бхчбфккфж, г ежгкєвчгйку, звжв еїхсю іїхчвкв, зга чхїчхїхжв, х еиєв чизв иц'яьзхуктйф, ки бжиалкт іїхчвкв чйгж йчгкиж (1327b). Бьхчхєийт цв, жиазх пюехкв ч отижл жгйог февнийт іийвєхзт зх Хєюейхзьїх, хєю ґн зюжх.
Сиьи їибжгїгч ьюїахчв Хїгйкикюєт л жюзрвн жхйркхцхн іївілйехяктйф кгяґ іижвєев, си д цхшхки йтишипхйзвн єгцюїхєгч. Ьюїахчх  жхя цлд йіїижиазх бхнвсхкв йюцю л чгдзг,  г ки  бхнвсхкв
172

цюб ьлаю чюєвевн блйвєт, хцв жишєх бцюїюшквйт фехйт чгєтзх елєтклїх. Фех бхчцгєтрев жлйвкт цлкв ьюїахчх ьєф отиши, бхєюавкт чгь кюнзгев іїичхьаюззф чгдзв д їибчвкел іїижвйєичийкг. Ч пхйв Хїгйкикюєф жгйки-ьюїахчх чаю зхєюахєи жвзлєижл, ци чизи зю жишєи ициїизвквйт чгь Жхеюьизгґ. Ч зхрг ьзг Шїюогф фе огєю, їхбиж б Жхеюьизгяу, ч отижл їиблжгззг зхєюавкт жвзлєижл г ою зюьхчзи ьичюьюзю*.
Ицйкиучхкв огєеичвкл зюбхєюазгйкт Шїюогґ пв феиґ гзриґ жхєюзтеиґ еїхґзв - кюіюї ою ьгєи кхе йхжи жхїзю, фе ицйкиучхкв огєеичвкл зюбхєюазгйкт иьзиши иеїюжиши жгйкх, кюївкиїгу феиши жиазх ишєфзлкв чйу б феишийт іхшиїцх. Йіїхчазу зюбхєюазгйкт жиалкт жхкв кгєтев ьюїахчх хци йиуб ьюїахч, ьийвкт жишлкзг, хцв чєхйзвжв йвєхжв чгьцвкв чйг бхбгнхззф плаибюжзвн бхчидичзвегч. Оу чвжишл жиалкт бхьичиєтзвкв нгцх Хжюївех д Цївкхзйтех гжіюїгф, иц'яьзхзг ч йиуб, кх д отиши жиаю сю чвфчвквйт зю ьийвкт.
Езвшх, фех л чгьижижл зхж йкхзг бьхяктйф зюбхчюїрюзиу, егзпхяктйф жгїелчхззфжв іїи ийчгкл. Бчвпхдзи, ийчгкх гйзля кгєтев ьєф квн ьгкюд, гб еикївн жиалкт чвїийкв шїижхьфзв; їхцгч жиазх зхчпхкв феишийт еиївйзиши чжгззф, кхеиши, фе елничхїйкчи, хєю ою ьи ийчгкв зю зхєюавкт. Шїижхьфзвзх йєгь чвїислчхкв чгьіичгьзи ьи миїжв чїфьлчхззф, бх феиу чгз авчю, г кижл іичвззг цлкв чгьжгззийкг, бхєюазг чгь киши, пв чєхьх ч ьхзижл жгйкг иєгшхїнгпзх, х пв ьюжиеїхквпзх. Іїхчьх, Хїгйкикюєт клк іївілйехя, си чйг шїижхьфзв іичвззг цїхкв лпхйкт л чїфьлчхззг. Ьгкв іичвззг чвчпхкв кю, си ьєф звн еиївйзю, хєю зю ійля, зю ехєгпвкт ґн: зхіївеєхь, ґн зю йєгь зхчпхкв згпиши кхеиши, си ьюмиїжля кгєи хци си ьхя бжишл бхїицєфкв шїирг. Чизв жхукт чвеизлчхкв хкєюквпзг чіїхчв, хєю іижгїзи, зю ьєф киши, сиц зхцлкв йіївкзийкг мхнгчогч-шгжзхйкгч: хьаю нєиіог, си кїюзлуктйф ьєф иєгжігдйтевн гшиї, бхчьхукт реиьв йчияжл бьиїич'у; ою ьичиьвкт кид мхек, си нєиіог, фег цлєв зх гшїхн іюїюжиаофжв, ьлаю їгьеи бьицлчхукт іюїюжишв, йкхчрв ьиїийєвжв. Ьгкюд йєгь зхчпхкв жхєучхззф, сиц чизв жишєв иогзвкв еїхйл єуьйтеиши кгєх; кхеиа кїюцх ґн зхчпхкв, сиц огзлчхєв кг кчиїв авчиівйл д йелєтіклїв, еикїг чвїхахукт жиїхєтзг гьюґ. Нхд чизв чпхктйф йігчхкв д шїхкв зх жлбвпзвн гзйкїлжюзкхн ьийвкт лжгєи ьєф киши, сиц кгрвквйт жлбвеиу еївквпзи, хєю зю зхйкгєтев чжгєи, сиц чвйкліхкв іюїюь ілцєгеиу, ци аиьзх чгєтзх єуьвзх зю йігчхквжю д зю шїхквжю, еиєв чизх зю і'фзх.
Бчвпхдзи, ґж кїюцх зхчпвквйт пвкхкв д івйхкв, нипх ою д еиївйзю чжгззф. Хєю жюкх чвничхззф - «пюйзикх», х зю еиївйкт. Х си їиблжгч Хїгйкикюєт ігь «пюйзикиу», ою чгз йехбхч л «Юквог», езвбг, зх фел чгз пхйки іийвєхяктйф д л «Іиєгквог».
Хїгйкикюєючг ийзичзг кюбв ч «Іиєгквог» ьлаю їгбзфктйф чгь кюб цльт-феиши  звзгрзтиши  хчкиїх.   Жюкх  гйзлчхззф  ьюїахчв,   зх  диши

*Івйхзи ч кїхчзг 1941 їиел.
173

ьлжел, - чвїислчхкв иелєтклїюзвн рєфнюкзвн єуьюд, л февн іияьзлчхєвйф ц хївйкиеїхквпзвд йіийгц жвйєюззф б єуцич'у ьи зхле г ьи жвйкюокч.
Кхею йіиєлпюззф ч зхдьийеизхєгргд йчиґд миїжг гйзлчхєи ч Іюїгеєичвн Хмгзхн - зю йюїюь жхйв зхйюєюззф, х йюїюь бхжиазвн єуьюд. Ч ийкхззг їиев Іюїгеєичиши чїфьлчхззф чизи іипхєи їибіхьхквйф. Рвїиег жхйв, си зю жхєв елєтклїв, іичйкхєв іїикв Іюїгеєичвн ьїлбгч, г кг цлєв бжлрюзг бхнвсхкв іївчгєюґ цхшхкгґч бїхьхжв, чцвчйкчхжв, зюбхеиззвж ьюйіиквбжиж кх гзрвжв зю чюєтжв рєфнюкзвжв жюкиьхжв. Ігйєф йжюїкг Йиеїхкх мхзхквбж хмгзйтеиґ ьюжиеїхкгґ ігрич зх йіхь, г Хмгзв єврвєвйф оюзкїиж йкхїиьхчзтиґ елєтклїв, хєю іиєгквпзх жишлкзгйкт іюїюжгйквєхйф шюкт гб звн. Л чйгд ігбзгд хзквпзийкг елєтклїх г чєхьх бчвпхдзи цлчхєв їибьгєюзг: чєхьх зхєюахєх зюикюйхзвж чифехж, х елєтклїх -цюбйвєвж шїюехж, пхйиж зхчгкт їхцхж. Ою кгєтев пхйкеичи йєлрзю сиьи Ївжл ч ьзг диши чюєвпг, хєю чизи цгєтр зга йєлрзю ьєф ьицв ьи Огоюїизх г ігйєф Жхїех Хчїюєгф. Ігйєф чхїчхїйтеиґ зхчхєв «бзхкку» йкхєв ігчзгпзг чхїчхїв, х іїюьйкхчзвехжв елєтклїв чвкизпюзг ігчьюззг оюїеичзвев. Кхевд йкхз їюпюд бцюїгшхчйф цгєтр-жюзр ьи йхжиши Чгьїиьаюззф, еиєв жвїфзйкчи кюа іипхєи зхцлчхкв елєтклїв. Іипвзхупв б Чгьїиьаюззф, юєєгзйтех еизоюіогф еюїжх чєхьв ч їлехн иелєтклїюзвн рєфнюкзвн єуьюд зхцвїхєх чйю цгєтриши іирвїюззф д ьийфшєх елєтжгзхогґ л чгйгжзхьофкижл йкиїгппг.
Кхеижл йкхзичг їюпюд іиеєхєв еїхд їгбзг йвєв. Зхйхжіюїюь -ьюжиеїхкгф, биеїюжх чкгєюзх л Мїхзолбтегд їючиєуогґ кх зхйклізвн йлйігєтзвн бжгзхн. Иелєтклїюзг рєфнюкзг єуьв, фе ігйєф ьицв Іюїгеєх, жлйвєв бхнвсхкв йчиґ іївчгєюґ чгь іїийкиєуьл г ч іїиоюйг отиши бхнвйкл іибцлєвйф д рєфнюкзийкг, д иелєтклїюзийкг. Ьїлшиу іївпвзиу цлєи ігьзюйюззф гзьлйкїгхєгбжл б бгіюїкиу зх зхлел кюнзгеиу, си ьлаю їгбзвєхйт чгь кїхьвогдзиґ елєтклїв. Кїюктиу іївпвзиу цлєх жхйичх ийчгкх, фех ьхчхєх чжгззф пвкхкв д івйхкв, хєю зю ьхчхєх елєтклїв; ою чгьеївчхєи бжишл зичижл квіичг ьюжхшишгч льхчхквйт ьи зичиши квіл іїиіхшхзьв, фе жв цхпвжи ч ьвекхклїхн.
Кижл, ьицїю ою пв бєю, ьицх чєхьв иелєтклїюзвн рєфнюкзвн єуьюд жвзлєхйф.


Їибьгє   XXII

ХЇГЙКИКЮЄЮЧХ ЄИШГЕХ

Чієвч Хїгйкикюєф, ьлаю чюєвевд л цхшхктин їгбзвн охївзхн, зхдцгєтрвд цлч л єишгог. Ч ігбзгд хзквпзийкг, еиєв Ієхкиз гсю іхзлчхч л жюкхмгбвог, Хїгйкикюєт цлч чвбзхзвж хчкиївкюкиж л єишгог д бцюїгш ою йкхзичвсю іїикфшиж лйтиши йюїюьзтичгппф. Ха л кївзхьофкижл   йкиїгппг   нївйквфзйтег   мгєийимв   чвбзхєв    бх    звж
174

бчюїнзгйкт г ч охївзг жюкхмгбвев. Оф бчюїнзгйкт цлєх бзхпзиу жгїиу чкїхпюзх ігйєф Чгьїиьаюззф, хєю бчюїнзгйкт л єишгог кхе г єврвєхйт. Зхчгкт йтишиьзг чйг ехкиєвотег чвеєхьхпг мгєийимгґ д цхшхки гзрвн ліюїки зю іївджхукт чгьеївккгч зичгкзтиґ єишгев д б ьвчзиу бхкфкгйку пгієфуктйф бх йвйкюжл, кхе йхжи бхйкхїгєл, фе Ікиєюжюячх хйкїизижгф. Г ою ьлаю бхчхахя чгььхкв гйкиївпзл йіїхчюьєвчгйкт Хїгйкикюєючг. Диши йтишиьзгрзгд чієвч кхевд чиїиавд фйзижл жвйєюззу, си чхаеи бшхьлчхкв, феиши чюєвеиши іийкліл ьийфш чгз йліїикв чйгн іиіюїюьзвегч (л кижл пвйєг д Ієх-кизх) хци феиу пльюйзиу чвьхчхєхйт цв диши єишгпзх йвйкюжх, фецв чизх єврхєхйт кгєтев юкхіиж л цюбіюїюїчзижл їибчвкеичг, х зю йкхєх шєлнвж елкиж (фе чизи я зхйіїхчьг), си іївчгч ьи ьчин квйфпиєгкт бхйкиу. Еиєв їибшєфьхяр іиіюїюьзвегч Хїгйкикюєф, зюжх іикїюцв зхшхьлчхкв пвкхпючг, си ґнзг іїхог зю цлєв іи-йіїхчазтижл зхкнзюззг, кижл жиазх нчхєвкв ґн бх ґнзг ьийфшзюззф, зю зхеєвехупв зх йюцю бчвзлчхпюззф, згцв кв ігьівйлярйф ігь лйгжх ґнзгжв ьиекївзхжв. Бхкю Хїгйкикюєт, ийицєвчи ч єишгог, єврхяктйф иц'яекиж йліюїюпие, г диши зюжиаєвчи кїхеклчхкв ч пвйки гйкиївпзижл ієхзг.
Зхдчхаєвчгрю бг йкчиїюзиши Хїгйкикюєюж л єишгог - ою чпюззф іїи йвєишгбжв. Йвєишгбж - ою ьичюьюззф, си йеєхьхяктйф б кїтин пхйквз: цгєтриши бхйзичел, жюзриши бхйзичел д чвйзичел. Йвєишгбжв цлчхукт егєтеин їгбзвн квігч, пв жиьлйгч, еиазижл б февн йниєхйкв ьхєв зхбчл.
Зхдрвїрю чгьижвд жиьлй, си зхбвчхяктйф «Barbara».
Чйг єуьв йжюїкзг  (цгєтрвд бхйзичие).
Йиеїхк - єуьвзх  (жюзрвд бхйзичие).
Икаю: Йиеїхк йжюїкзвд  (чвйзичие).
Хци: Чйг єуьв йжюїкзг.
Чйг шїюев єуьв.
Икаю: Чйг шїюев йжюїкзг.
(Хїгйкикюєт зю їибїгбзфч овн ьчин жиьлйгч; ою, фе жв іицхпвжи ьхєг, іижвєех).
Гзрг жиьлйв кхег:
Аиьзх ївцх зю я їиблжзиу, чйг хелєв ївцв, икаю, чйг хелєв зю я їиблжзвжв. Оюд жиьлй зхбвчхяктйф «Celarent».
Лйг єуьв їиблжзг, ьюеикїг авчг гйкикв - єуьв, икаю, ьюеикїг авчг гйкикв їиблжзг.  (Оюд зхбвчхяктйф «Darii»).
Аиьюз шїюе зю пиїзвд, ьюеикїг єуьв - шїюев, икаю, ьюеикїг єуьв зю пиїзг  (Ою жиьлй «Ferio»).
Ог пиквїв жиьлйв йкхзичєфкт «іюїрл мгшлїл»; Хїгйкикюєт ьиьхя ьїлшл д кїюку, х йниєхйкв ьиьхєв пюкчюїкл. Ьичюьюзи, си кїв ігбзгрг мгшлїв їгбзвжв йіийицхжв жиалкт цлкв бчюьюзг ьи іюїриґ.
Б иьзиши бхйзичел жиазх чвчюйкв егєтех чвйзичегч. Гб бхйзичел «ьюеикїг єуьв йжюїкзг» жв жиаюжи чвйзлчхкв, си «ьюеикїг йжюїкзг - єуьв». Бх Хїгйкикюєюж, ою жиазх чвйзлчхкв г б бхйзичел «чйг єуьв йжюїкзг». Б бхйзичел «аиьюз циш зю йжюїкзвд» жиаюжи   чвйзлчхкв,   си   «аиьюз   йжюїкзвд   зю   циш»,   хєю   б   бхйзичел
175

«ьюеикїг єуьв — зю шїюев» зю чвієвчхя, си «ьюеикїг шїюев — зю єуьв».
Иіїгп кхевн чвйзичегч, фе зхчюьюзг чвсю, Хїгйкикюєт кх диши іийєгьичзвев шхьхєв, си цльт-февд ьюьлеквчзвд лжичвчгь, еиєв диши ймиїжлєучхкв кипзи, йвєишгйквпзвд. Икаю, чйкхзичвчрв чйг йєлрзг жиьлйв йвєишгбжгч г чвеєхьхупв цльт-фею іикїгцзю ьичюьюззф ч йвєишгйквпзгд миїжг, жиазх лзвезлкв цльт-февн іижвєие л чвйзичехн.
Оф йвйкюжх іиеєхєх іипхкие миїжхєтзгд єишгог д цлєх, фе кхех, г чхаєвчх, д іїюеїхйзх. Іїикю, еиєв ґґ їибшєфьхкв фе бхчюїрюззф, х зю фе іипхкие миїжхєтзиґ єишгев, чизх чїхбєвчх ьєф кїтин чвьгч еївквев:
1)   Миїжхєтзг чхьв ч жюахн йхжиґ йвйкюжв.
2)    Іюїюиогзучхззф   йвєишгбжгч   іиїгчзфзи   б   гзрвжв   миїжхжв ьюьлеквчзиши ьичюьюззф.
3)   Іюїюиогзучхззф ьюьлеогґ фе йіийицл ьичюьюззф. Іїи еиаюз гб овн чвьгч йєгь ьюси йехбхкв.
(1) Миїжхєтзг чхьв. Іипзгжи б ьчин кчюїьаюзт: «Йиеїхк -єуьвзх» г «Чйг шїюев - єуьв». Зюицнгьзи ьлаю пгкеи їибїгбзфкв ог кчюїьаюззф, х Хїгйкикюєючх єишгех отиши зю їицвкт. Кчюїьаюззф «Чйг шїюев - єуьв» бчвпхдзи кєлжхпвктйф кхе, згцв ч зтижл жгйквктйф д еизйкхкхогф, си зх йчгкг гйзлукт шїюев; цюб отиши іївничхзиши бжгйкл ьюеикїг Хїгйкикюєючг йвєишгбжв зюицшїлзкичхзг. Ийт зхіївеєхь:
«Лйг шїюев - єуьв, лйг шїюев цгєг, икаю, ьюеикїг єуьв цгєг»-Ою кчюїьаюззф ицшїлзкичхзю, еиєв гйзлукт шїюев, г зю гзхерю. Фецв ф йехбхч:
«Лйг биєикг шиїв - шиїв, чйг биєикг шиїв биєикг, икаю, ьюеикїг шиїв биєикг», — жгд чвйзичие цлч цв нвцзвд, нипх ч іючзижл їиблжгззг бхйзичев жиґ йєлрзг. Феси жв нипюжи чвйєичвквйт фйзгрю, ки іичвззг їибьгєвкв иьзю кчюїьаюззф: «Лйг шїюев - єуьв», - зх ьчия: иьзю кчюїьвкт: «Зх йчгкг я шїюев», х ьїлшю: «Еиєв сийт я шїюеиж, ки чизи я єуьвзиу». Ою ийкхззя кчюїьаюззф пвйки шгіикюквпзю, ч зтижл зюжх ігькюейкл, си зх йчгкг ьиеизпю я шїюев.
Кхевж пвзиж, кчюїьаюззф «чйг шїюев - єуьв» бзхпзи йеєхьзгрю миїжиу, зга кчюїьаюззф «Йиеїхк - єуьвзх». Кчюїьаюззф «Йиеїхк - єуьвзх» жхя бх йлц'яек «Йиеїхкх», хєю «чйг шїюев - єуьв» зю жхя бх йлц'яек «лйгн шїюегч», ци зг ч кчюїьаюззг «Зх йчгкг я шїюев», зг ч кчюїьаюззг «Еиєв сийт я шїюеиж, чизи я єуьвзиу» зю йехбхзи згпиши іїи «чйгн шїюегч».
Оф пвйки миїжхєтзх іижвєех йкхєх ьаюїюєиж іижвєие л жюкхмгбвог д л кюиїгґ ігбзхззф. Бчхакю йкхз зхрвн бзхзт сиьи ьчин кчюїьаюзт: «Йиеїхк йжюїкзвд» г «Чйг жв йжюїкзг». Хцв ьгбзхквйф, пв кчюїьаюззф «Йиеїхк йжюїкзвд» гйквззю, цгєтргйкт зхй бхьичиєтзвктйф лйзвж йчгьпюззфж; хєю сиц кхею йчгьпюззф цлєи зхьгдзю, чизи жлйвкт чюїзлкв зхй ьи еишийт кхеиши, нки бзхч Йиеїхкх д цхпвч диши жюїкчвж. Яьвзиши йіївдзфкиши плккфжв мхекл - кїліх Йиеїхкх - їхбиж гб бзхззфж киши, си йхжю оу єуьвзл  бчхєв  Йиеїхкиж,  ьийвкт,  сиц  ліючзвкв  зхй  л  йжюїкзийкг
176

Йиеїхкх. Кх еиєв йіїхчх ьиниьвкт ьи кчюїьаюззф «чйг єуьв йжюїкзг», клк жв жхяжи сийт гзрю. Івкхззф іїи кю, пв жв бзхяжи кхег бхшхєтзг йльаюззф, ьлаю йеєхьзю. Гзеиєв чизв пвйки йєичюйзг: чгьижи, си «чйг шїюев - єуьв», ци згси зю зхбвчхукт «шїюеиж», феси чизи зю я єуьвзиу. Ч кхевн бхшхєтзвн кчюїьаюззфн жиазх іюїюйчгьпвквйт бг йєичзвех; чизв зю йіичгсхукт зхж іїи йчгк згпиши, еїгж киши, фе лавчхуктйф йєичх. Хєю «чйг єуьв йжюїкзг» - кчюїьаюззф гзриши квіл; ч іизфккг «цюбйжюїкзх єуьвзх» зюжх згпиши чзлкїгрзти йліюїюпєвчиши б іишєфьл єишгев. Жв чгївжи огд кюбг зх ігьйкхчг гзьлеогґ, ци зюжх аиьзиши зхьгдзиши бхйчгьпюзиши чвіхьел, еиєв єуьвзх іїиавєх цгєтрю, зга 150 їиегч; хєю ою зхьхя кюбг кгєтев джичгїзийкг, х зю іючзийкг. Іючзиу чизх зю цлью ьикв, ьиев зх йчгкг я авчг єуьв.
Жюкхмгбвпзг іижвєев іийкхукт гб іївілсюззф, згцв «чйг єуьв» я йлц'яекиж йльаюззф «чйг єуьв йжюїкзг» ч кижл їиблжгззг, ч феижл «Йиеїхк» я йлц'яекиж йльаюззф «Йиеїхк йжюїкзвд». Бхчьфев отижл йкхєи жиаєвчвж ччхахкв, си ч іючзижл їиблжгззг «чйг єуьв» ибзхпхя сийт йлсю кхеиши а квіл, фе г кю, си іибзхпюзю йєичиж «Йиеїхк». Ою йіизлехєи Хїгйкикюєф кчюїьвкв, си ч іючзижл їиблжгззг чвь я йлкзгйку. Чгз чвйєичєуя ою кчюїьаюззф ьийвкт ицюїюази, хєю диши іийєгьичзвев, биеїюжх Іиїмвїгд, чвфчєфєв цгєтрю їгрлпийкг.
Гзрх нвцх, феиґ іївілйехяктйф Хїгйкикюєт пюїюб оу іижвєел, ою шхьех, згцв іїюьвехк іїюьвехкх жиаю цлкв іїюьвехкиж іюїчгйзиши йлц'яекх. Еиєв ф йехал: «Йиеїхк шїюе, лйг шїюев єуьв», ки Хїгйкикюєт шхьхя, си «єуьвзх» - ою іїюьвехк ьєф «шїюех», х «шїюе» - іїюьвехк ьєф «Йиеїхкх», г кхевж пвзиж ипючвьзи «єуьвзх» я іїюьвехк ьєф «Йиеїхкх». Хєю зхйіїхчьг «єуьвзх» -зю іїюьвехк ьєф «шїюех». Їгбзвоф жга гжюзхжв г іїюьвехкхжв, хци, жюкхмгбвпзиу жичиу ехалпв, жга иеїюжвжв їюпхжв д лзгчюїйхєгфжв, кхевж пвзиж бхквїхяктйф - бг бшлцзвжв ьєф мгєийимгґ зхйєгьехжв. Иьзиу б ієлкхзвд, фег б отиши іийкхєв, цлєх шхьех, згцв еєхй гб кгєтев иьзвж пєюзиж гьюзквпзвд отижл пєюзичг. Ою бїицвєи зюжиаєвчиу іицльичл іїхчвєтзиґ кюиїгґ пвйєх «иьвз» г іївбчюєи ьи зюйегзпюззиши цюбієгьзиши жю-кхмгбвелчхззф сиьи яьзийкг.
(2) Іюїюиогзучхззф йвєишгбжгч. Йвєишгбж ою кгєтев иьвз б чвьгч ьюьлеквчзиши ьичюьюззф. Ч жхкюжхквог, зхйеїгбт ьюьлеквчзгд, йвєишгбжв зхчїфь пв кїхієфуктйф. Бчвпхдзи, ою жиаєвчх їгп -іюїюівйхкв жхкюжхквпзг ьичюьюззф ч йвєишгйквпзгд миїжг, - хєю клк цлєх ц чюєвех рклпзгйкт, г чизв ц згкїинв зю йкхєв чгь отиши іюїюеизєвчгрг. Чгбтжгкт, зхіївеєхь, хївмжюквел. Феси ф елієу їгбзвн кичхїгч зх 4 ьиєхїв 63 оюзкв д бхієхпл і'фквьиєхїи-чвж цхзезикиж, йегєтев їюркв зхєюавкт жюзг? Чвеєхьхкв оу іїийкюзтел бхьхпел ч миїжг йвєишгбжл цлєи ц цюбшєлбьи, г ою зхчгкт іївничлчхєи ц йіїхчазгд нхїхекюї ьичюьюззф. Бзич аю, ч жюахн йхжиґ єишгев я зюйвєишгйквпзг йіийицв чвйзичлчхззф, фе-ик: «Егзт - кчхївзх,  кижл шиєичх еизф я шиєичх кчхївзв».  Ицшїлзки-
177

чхзг йвєишгбжв - ою кгєтев пхйквзх ицшїлзкичхзвн ьичюьюзт, г чизв зю жхукт єишгпзиґ іюїючхшв зхь гзрвжв. Зхжхшхззф чгььхчхкв іюїргйкт йвєишгбжхж л ьюьлеогґ бцвчхєи мгєийимгч б ілккф, еиєв дрєийф іїи йхжл іївїиьл жхкюжхквпзвн їибчхахзт. Ехзк, февд чгьплчхч, си жхкюжхквех зю йвєишгйквпзх, ьгдрич чвйзичел, си чизх чвеиївйкичля іибхєишгпзг іївзовів, иьзхпю іївілйехч, си чизв зю жюзр чгїишгьзг, зга єишгпзг. Чгз, фе г диши іиіюїюьзвев, — нипх д зх гзрвд єхь - цлч бцвквд б ілккф іирхзиу ьи Хїгйкикюєф.
3) Іюїюиогзучхззф ьюьлеогґ. Шїюев чбхшхєг зхьхчхєв ьюьлеогґ фе ьаюїюєл бзхззф цгєтриґ чхшв, зга йлпхйзг мгєийимв. Б отиши іишєфьл Хїгйкикюєючг жиазх бхевзлкв жюзрю, зга Ієхкизччг; чгз зю їхб іївілйехч чхаєвчгйкт гзьлеогґ д іївйчфквч пвжхєи лчхшв івкхззу: бчгьев зхж чгьижг іюїрг бхйзичев, б февн жхя іипхквйт ьюьлеогф? Иьзхпю д чгз, фе гзрг шїюев, ч йчиґд кюиїгґ ігбзхззф зхьжгїл ігьзийвч ьюьлеогу. Жв іишиьвжийф, си жгйкюї Йжгк (іївжгїиж) йжюїкзвд, г жиаюжи, зю ьлаю чзвехупв ч йіїхчл, йехбхкв, си жв ою бзхяжи, ци бзхяжи, си чйг єуьв йжюїкзг. Кх зхйіїхчьг жв бзхяжи зю кю, си «чйг єуьв йжюїкзг», х йеиїрю сийт іиьгцзю ьи киши, си «чйг єуьв, зхїиьаюзг іизхь ігчкиїхйкх їиегч кижл, йжюїкзг, фе г жхдаю чйг єуьв, си зхїиьвєвйт іизхь йки їиегч кижл». 1 йхжю б огяґ іївпвзв жв шхьхяжи, си жгйкюї Йжгк іижїю. Хєю ою ьичюьюззф - гзьлеогф, х зю ьюьлеогф. Ч зтижл жюзрю іюїюеизєвчийкг, зга л ьюьлеогґ, чизи бхйчгьпля кгєтев джичгїзгйкт, х зю іючзгйкт, хєю, б ьїлшиши циел, чизи ьхя зичю бзхззф, феиши ьюьлеогф зю ьхя. Чйг чхаєвчг чвйзичев бх жюахжв єишгев кх пвйкиґ жхкюжхквев гзьлеквчзг, х зю ьюьлеквчзг; яьвзг чвзфкев - іїхчи д кюиєишгф; г кю д ьїлшю чвчиьфкт йчиґ іюїрг іївзовів б зюбхіюїюпзвн кюейкгч: еиьюейл пв Йчфкиши івйтжх.
Иіїгп «Іюїриґ хзхєгквев», си кїхекля йвєишгбжв, ч Хїгйкикюєф я сю д гзрг іїхог, фег жхукт чюєвел чхшл ч гйкиїгґ мгєийимгґ. Иьзх б звн - ою зючюєвех іїхоф «Ехкюшиїгґ». Зюиієхкизге Іиїмвїгд зхівйхч еижюзкхї ьи огяґ езваев, февд йіїхчвч чюєтжв іижгкзвд чієвч зх йюїюьзтичгпзл мгєийимгу; хєю іиев си ицєвржи Іиїмвїгф г ицжюажийф Хїгйкикюєюж.
Жлрл чвбзхкв: ф згеиєв зю цлч бьхкюз бїиблжгкв, фею кипзю бзхпюззф жхя йєичи «ехкюшиїгф» пв ки ч Хїгйкикюєф, пв ки ч Ехзкх д Шюшюєф. Йхж ф зю чгїу, си кюїжгз «ехкюшиїгф» б феишийт циел еиївйзвд л мгєийимгґ г си чгз їюіїюбюзкля фелйт чвїхбзл гьюу. Хїгйкикюєт зхєгпля ьюйфкт ехкюшиїгд: йлкзгйкт, егєтегйкт, фегйкт, чгьзирюззф, жгйою, пхй, їибжгсюззф, йкхз, ьгф г іиплккф. Яьвзю чвбзхпюззф, бхіїиіизичхзю ьєф кюїжгзл «ехкюшиїгф», кхею: «Чвїхбв, си згфеиу жгїиу зю ибзхпхукт йеєхьюзиши» - х ьхєг дью зхчюьюзвд їюяйкї. Ою, чвьзи, йєгь їиблжгкв кхе, згцв еиазю йєичи, бжгйк феиши зю йеєхьюзвд бг бзхпюзт гзрвн йєгч, іибзхпхя йлкзгйкт, хци егєтегйкт, хци... г к.ь. Зюжх д зхкфел зх февдйт іївзові, іиеєхьюзвд ч ийзичл їюяйкїл ьюйфкв ехкюшиїгд.
«Йлкзгйкт»   -   ою,   іюїчгйзи,   кю,   си   зю   я   іїюьвехкиж   феишийт
178

йлц'яекх д зю іївйлкзя ч феижлйт йлц'яекг. Іїи фелйт їгп жиазх йехбхкв, си чизх «іївйлкзф ч йлц'яекг», киьг, еиєв чизх, нипх д зю я пхйквзиу йлц'яекх, зю жиаю гйзлчхкв цюб йлц'яекх. Зхчюьюзг іївеєхьв - пхйквзх шїхжхквпзвн бзхзт, іївйлкзф л йчгьижийкг, г іючзх цгєгйкт, си жиаю цлкв іївйлкзф ч феижлйт кгєг. Йлкзгйкт л зхчюьюзижл чвсю іюїчгйзижл їиблжгззг — ою фехйт иеїюжх їгп, ийицх пв кчхївзх. Хєю л чкиївззижл бзхпюззг чвь пв їгь - зхії. «єуьвзх» пв «кчхївзх» - кюа жиаю цлкв зхбчхзвд йлкзгйку. Ою ьїлшю бзхпюззф, чвьвжи, зю жхя згфевн ьиехбгч зх йчиу еиївйкт г л ігбзгрвн хчкиїгч рвїиеи їибеївчхєи ьчюїг ьєф мхєтрвчиґ жюкхмгбвев.
«Ьїлшх хзхєгквех» - іїхоф, си ч ийзичзижл йкийляктйф івкхззф, фею жхєи ц іиїиьвкв йлжзгч сиьи еиазиґ ьюьлеквчзиґ кюиїгґ, х йхжю: «Бчгьев цюїлктйф іюїрг бхйзичев?» Ийегєтев ьюьлеогф жлйвкт гб пишийт іипвзхквйф, ьичиьвктйф іипвзхкв б пишийт зюьичюьюзиши, кхеиши, си жхя цлкв чгьижю зю б зхипзиши іиехбл, х б пишийт гзриши. Ф зю зхчиьвквжл Хїгйкикюєючиґ кюиїгґ ьиеєхьзи, ци чизх бхєюавкт чгь лфчєюззф «яйкчи». Чвбзхпюззф, кчюїьвкт чгз, -ою чйкхзичєюззф іївїиьаюзиши яйкчх кгяґ пв кгяґ їюпг. Лфчєюззф іїи яйкчи - зючгь'яжзх пхйквзх еиазиґ мгєийимйтеиґ йвйкюжв ігйєф Хїгйкикюєф жхєи зю ьи йлпхйзийкг. Зх жиу ьлжел, ою цюбзхьгдзи ієлкхзю лфчєюззф, хєю диши гйкиївпзю бзхпюззф бжлрля зхй ьюси іїи зтиши йехбхкв.
«Яйкчи» феиґйт їюпг, ипючвьзи, ибзхпхєи «кг б ґґ чєхйквчийкюд, фег зю жиалкт бжгзвквйф кхе, сиц ьхзх їгп чиьзипхй єврхєхйф йициу». Йиеїхк жиаю цлкв еиєв чюйюєвж, х еиєв йлжзвж; еиєв бьиїичвж, х еиєв нчиївж. Ийегєтев чгз жиаю бжгзвкв ог феийкг, зю іюїюйкхупв цлкв Йиеїхкиж, чизв зю я пхйквзиу диши яйкчх. Хєю, жиазх шхьхкв, ьи яйкчх Йиеїхкх зхєюавкт кю, си чгз єуьвзх, нипх ігмхшиїгяот, февд чгївкт л іюїюйюєюззф ьлр, гб овж зю іишиьвктйф. Чєхйзю, іїицєюжх «яйкчх» йкийляктйф кгєтев чавчхззф йєгч. Жв іїв їгбзвн зхшиьхн іївеєхьхяжи кл йхжл зхбчл ьи іипхйкв їгбзвн фчвс, ч февн лцхпхяжи чвфчв иьзгяґ «їюпг» хци «ийицв». Зхйіїхчьг ою їицвктйф кгєтев ьєф бїлпзийкг чвйєичєучхззф. Кхевж пвзиж, «яйкчи» Йиеїхкх іиєфшхя ч квн чєхйквчийкфн, бх чгьйлкзийкг февн жв ц зю чавєв гжюзг «Йиеїхк». Івкхззф пвйки єгзшчгйквпзю: йєичи - жиаю жхкв яйкчи, їгп - зю жиаю.
Лфчєюззф «йлкзийкг», фе г «яйкчх», - ою іюїюзюйюззф ч жюкхмгбвел киши, си я кгєтев бїлпзвж йіийициж чвйєичєучхззф. Зхж бїлпзи, бжхєтичлупв йчгк, бжхєучхкв фелйт пхйквзл фчвс фе іиьгґ б авккф «Йиеїхкх», х фелйт гзрл пхйквзл фчвс - фе іиьгґ б авккф «жгйкюїх Йжгкх». Ою іївчиьвкт зхй ьи ьлжев іїи «Йиеїхкх» пв «жгйкюїх Йжгкх» фе іїи іибзхпюззф пишийт кхеиши, си іїигйзля іючзю пвйєи їиегч г я ч іючзижл їиблжгззг цгєтр «кївчевж» пв «їюхєтзвж», зга іиьгґ, си чгьцлчхуктйф б звж. Еиєв Йиеїхк нчиївд, жв ьлжхяжи, си ч гзрг ьзг чгз цлчхя бьиїичвд, х кижл цлккф Йиеїхкх зюбхєюазю чгь диши нчиїицв; б ьїлшиши циел,   ьєф   зхфчзийкг   нчиїицв   іикїгцюз   нкийт   кхевд,   нки   цлч   цв
179

нчиївд. Кх нипх йхжижл Йиеїхкичг д зю іикїгцзи цлкв нчиївж, іїикю сийт жлйвкт йкхчхквйф б звж, еиєв жв жхяжи ччхахкв, си чгз гйзля. Кижл зхйіїхчьг чгз хзгкїинв зю «кївчегрвд», зга кю, си йкхяктйф б звж.
«Йлкзгйкт», еиєв йіївдзфкв ґґ іичхази, ою іизфккф, фею зюжиаєвчи бчгєтзвкв чгь кїльзисгч. Ччхахяктйф, си йлкзгйкт я зийгяж чєхйквчийкюд г си чизх я сийт чгьжгззю чгь йчиґн чєхйквчийкюд. Кх еиєв жв чгьзгжюжи чєхйквчийкг д йіїицляжи лфчвкв йлкзгйкт йхжл, ки іицхпвжи, си зю єврвєийф згпиши. Еиєв ймиїжлєучхкв гзхерю: си чгьїгбзфя иьзл йлкзгйкт чгь гзриґ? Зю їгбзвоф л чєхйквчийкфн, ци, чгьіичгьзи ьи єишгев йлкзийкг, їгбзвоф чєхйквчийкюд жхя ийзичиу пвйєичл їибцгазгйкт жга ьхзвжв йлкзи-йкфжв. Кижл ьчг йлкзийкг жлйфкт цлкв іїийки ьчижх, х їибїгбзвкв ґн йхжг іи йицг зюжиаєвчи згфевжв йіийицхжв. Фе аю киьг чйкхзичвкв, си ґн йіїхчьг я ьчг?
Зхйіїхчьг «йлкзгйкт» - іїийки бїлпзвд йіийгц бцвїхкв іиьгґ л шїлів. Си жв жиаюжи бзхкв іїи жгйкюїх Йжгкх? Ьвчєфпвйт зх зтиши, жв цхпвжи еижцгзхогу еиєтиїичвн ієфж; еиєв жв йєлнхяжи диши жичл, ки пляжи фелйт іийєгьичзгйкт бчлегч. Жв шхьхяжи, си чгз, фе г жв, жхя ьлжев д іиплккф. Хєю си кхею жгйкюї Йжгк иеїюжи чгь лйгн овн фчвс? Іїийки лфчзвд шхпие, зх феижл, зх зхрл ьлжел, чвйфкт ог фчвсх. Зхйіїхчьг ґж зю іикїгцюз згфевд шхпие, кхе йхжи фе бюжзгд елєг зю іикїгцзг згфег йєизв, сиц єюахкв зх звн. Еиєв чбфкв хзхєишгпзвд чвіхьие гб шюишїхмгпзвж їюшгизиж, еиазижл фйзи, си кхею йєичи, фе «Мїхзогф» (іївжгїиж), - ою кгєтев єгзшчгйквпзх бїлпзгйкт г си кхеиґ їюпг, фе Мїхзогф, ийгцзи чгь їгбзвн ґґ пхйквз г зх ьиьхпл ьи звн, зю гйзля. Кю йхжю йкийляктйф «жгйкюїх Йжгкх»; ою бцгїзх зхбчх ьєф іючзиґ шїлів фчвс. Еиєв жв йіївджхяжи диши фе ьюси цгєтрю, чизи іибзхпхя сийт хцйиєукзи зюбцхшзюззю, х кижл зюіикїгцзю ьєф чвїхаюззф киши, си жв бзхяжи.
Иьзю йєичи, «йлкзгйкт» - ою жюкхмгбвпзх іижвєех, си чвзвеєх б іюїюзюйюззф йкїлеклїв їюпюззф, йеєхьюзиши б іївйльех д ігьжюкх, зх йкїлеклїл йчгкл.
Бхчюїрл квж, си Хїгйкикюєючг ьиекївзв, фег жв їибшєфьхєв ч отижл їибьгєг, огєеиж нвцзг, бх чвзфкеиж миїжхєтзиґ кюиїгґ йвєишгбжгч, фех зю жхя чхшв. Кид, нки йтишиьзг бхнипю чвчпхкв єишгел, кгєтев бжхїзля пхй, феси іипзю пвкхкв Хїгйкикюєф пв еикїишийт гб диши лпзгч. Г чйю а Хїгйкикюєючг іїхог б єишгев ьюжизйкїлукт чюєвег бьгцзийкг д цлєв ц еиївйзг єуьйкчл, фецв б'фчвєвйт л кхевд пхй, еиєв їиблжичх йчгагйкт цлєх сю ч йвєг. Зх ахєт, чизв б'фчвєвйф йхжю ігь егзюот кчиїпиши іюїгиьл ч юєєгзйтеижл жвйєюззг д кижл цлєв йіївдзфкг фе зюбхіюїюпзг. Зх кид пхй, еиєв йчгагйкт л єишгог чгьїиьвєхйт, ьчинквйфпиєгкзя іхзлчхззф іївбчюєи ьи киши, си Хїгйкикюєф йкхєи чхаеи йевзлкв б кїизл. Ч зичгкзг пхйв іїхеквпзи еиаюз еїие ліюїюь л зхлог, ч єишгог пв ч мгєийимгґ ьичиьвєийт їицвкв, іюїюжхшхупв бхкфквд иігї Хїгйкикюєючвн іийєгьичзвегч.
180


Їибьгє   XXIII

ХЇГЙКИКЮЄЮЧХ МГБВЕХ

Л отижл їибьгєг ф бцвїхуйф їибшєфзлкв ьчг Хїгйкикюєючг езваев — иьзл ігь зхбчиу «Мгбвех», х ьїлшл ігь зхбчиу «Іїи зюци». Ог ьчг езваев кгйзи іияьзхзг жга йициу: ьїлшх ігьниієуя кид нгь жгїелчхзт, февж егзпхяктйф іюїрх. Ицвьчг жхєв зхьбчвпхдзи чюєвевд чієвч г іхзлчхєв ч зхлог ха ьи пхйгч Шхєгєюф. Кхег йєичх, фе «ечгзкюйюзогф» хци «ігьжгйфпзвд йчгк», іиниьфкт гб кюиїгд, чвйєичєюзвн л овн езваехн. Икаю, гйкиїве мгєийимгґ іичвзюз чвчпхкв ґн, ьхїжх си зхчїфь пв циьхд иьзх мїхбх ч звн іївдзфкзх б іишєфьл йлпхйзиґ зхлев.
Сиц бїиблжгкв іишєфьв Хїгйкикюєф, кх д цгєтрийкг шїюегч, зх мгбвел, кїюцх бцхшзлкв ґнзя гзклґквчзю кєи. Еиаюз мгєийим, зх ьиьхпл ьи миїжхєтзиґ йвйкюжв, фел чгз чвеєхьхя іюїюь йчгкиж, жхя сю иьзл, цхшхки іїийкгрл, нипх жиаю бичйгж зю лйчгьижєучхкв отиши. Х еиєв лйчгьижєуя, ки йеиїгр бх чйю їиблжгя, си чизх зхчїфь пв цлью іюїюеизєвчх, х кижл іївничля ґґ г їибцльичля сийт цгєтр нвкїижльїю, ч си йхж чгз чгївкт, ци чизи йниаю зх диши іюїчгйзл іївжгквчзл йвйкюжл, д іїиіизля гзрвж іївдзфкв ою, ци шхьхя, цлогж бїицвч диши зюйіїийкичзиу. Кх нвкїижльїгйкт чзийвктйф рєфниж йіїийклчхззф жиаєвчвн бхіюїюпюзт зхіюїюь, хєю йхжю євр ою згеиєв зю ьхйкт іибвквчзиши їюблєткхкл: чизи ч зхдеїхсижл їхбг ьичиьвкт кю, си кюиїгф жиаю цлкв гйквззиу, х зю кю, си чизх ьиеизпю гйквззх. Іибвквчзвд їюблєткхк, нип фе жхєи лйчгьижєуя ою йхж мгєийим, шїлзкляктйф зх диши іюїчгйзвн гзклґквчзвн лфчєюззфн хци а зх кижл, си Йхзкхф-зх зхбвчхя «кчхївззиу чгїиу».
Сиьи мгбвев Хїгйкикюєючю гзклґквчзю кєи ьлаю їгбзвєийт чгь киши, фею жхя йлпхйзвд лпюзвд. Йтишиьзг цльт-февд нєиіюот іипвзхя чвчпхкв мгбвел б жюнхзгев, х чизх чаю йхжиу зхбчиу бхйчгьпля зхфчзгйкт жхрвз. Чгз бчве ьи хчкижицгєгч кх єгкхегч; л зтиши зхчгкт л зхвіикхяжзгрвн елкипехн ігьйчгьижиґ лфчв зюжхя шхьев, згцв ч хчкижицгєг йничхзю сийт зх чбгїюот еизф, пв згцв єгкхе єгкхя кижл, си диши еївєх - ою еївєх ікхнх, зхьгєюзиши пхїгчзиу йвєиу. Кчхївзв чкїхквєв йчиу чхшл ч лфчєучхзгд зхжв ехїквзг йчгкл, ч фегд єуьвзх йкиґкт цгєтр-жюзр йхжикзти ч икипюззг зюавчиши д бхшхєиж ігьєюшєиши ґд йюїюьичвсх.
Юєєгзичг, си йіїицлчхч цв ьхкв зхлеичвд иівй їлнл, пвйки жюнхзгпзвд іишєфь зхчїфь пв зхцгш цв зх ьлжел - феси зю цїхкв ьи лчхшв егєтеин шюзгґч, кхевн, фе Ьюжиеїгк кх Хїнгжюь. Чхаєвчвжв чвьхчхєвйф ьчг ймюїв фчвс: їлнв кчхївз г їлнв зюцюйзвн кгє. Ьєф йлпхйзиши зхлеичоф кгєи кчхївзв — ою зхьбчвпхдзи нвкїижльїх жхрвзх б зюджичгїзи йеєхьзиу мгбвеи-нгжгпзиу йкїлеклїиу; еиазю зичю чгьеївккф іиєфшхя ч бжюзрюззг чвьвжиґ іїгїчв жга кчхївзиу г жхрвзиу. Шїюехж бьхчхєийф іївїиьзгрвж ліиьгцзучхкв   зхпюцки   цюбавчзг   їлнв   ью   їлнгч   кчхївз.   Цльт-фех
181

ьвквзх д кюіюї чвїгбзфя авчвн гйкик б-іижга гзрвн їюпюд іи кижл мхекичг, си чизв жиалкт їлнхквйт йхжг; ьєф цхшхктин шїюегч, биеїюжх ьєф Хїгйкикюєф, оф ийицєвчгйкт чвьхчхєхйт йхжиипючвьзиу ийзичиу ьєф бхшхєтзиґ мгбвпзиґ кюиїгґ.
Хєю фе аю цлкв б зюцюйзвжв кгєхжв? Чизв чгьїгбзфуктйф чгь кчхївз їюшлєфїзгйку йчиґн їлнгч, хєю ою жиазх іифйзвкв кгєтев ґнзтиу чвсиу ьийеизхєгйку. Еиаюз шїюотевд мгєийим, нип цв феиґ ьлжев чгз ьгдрич л ьиїийєвн єгкхн, л ьвквзйкчг цлч зхчпюзвд лцхпхкв ч Йизог д Жгйфог циаюйкчх; Хзхейхшиїх іюїюйєгьлчхєв бх цюбциазгйкт, ци чгз зю ччхахч ґн авчвжв. Іївїиьзи цлєи, сиц кид мгєийим, еикївд лаю зю жгш лчхахкв йхжг зюцюйзг кгєх циаюйкчюззвжв, іипхч ьлжхкв, си звжв їлнхя чиєф Циаюйкчюззиґ Гйкикв, зхьгєюзиґ юєєгзйтеиу єуцич'у ьи іиїфьел кх шюижюкївпзиґ іїийкикв. Кхевж пвзиж, егзоючх іївпвзх цльт-феиши їлнл — Чиєф: зх бюжєг - іївжнєвчх Чиєф єуьюд г кчхївз, х зх зюцг - зюбжгззх Чиєф Чюїничзиши Жюнхзгех.
Ф зю жху зх лчхбг, си ою йкийляктйф чйгн ьюкхєюд Хїгйкикю-єючиґ еизоюіогґ. Ф кгєтев жху зх лчхбг, си ою іиехбля зхж диши гзклґквчзю кєи г їибеївчхя іюїюь зхжв, фег гйквзв чгз жгш чвбзхкв,  їибіипвзхупв йчия ьийєгьаюззф.
Ігйєф отиши чйкліл іиьвчгжийф, си а чгз, чєхйзю, кчюїьвкт.
Мгбвех ч Хїгйкикюєф - ою зхлех іїи кю, си шїюев зхбвчхєв «млбгй» (хци «мубгй») - йєичи, си іюїюеєхьхяктйф фе «іївїиьх», хєю жхя бзхпюззф зю бичйгж кю, феиши жв зхьхяжи отижл зхрижл йєичл. Жв д ьийг шичиївжи бх «іївїиьзвпг зхлев» хци «іївїиьзвпл гйкиїгу»; хєю йхжх «іївїиьх», нипх ою йєичи чюєтжв цхшхкибзхпзю, їгьеи ибзхпхя ьийкюжюззи кю, си ибзхпхєи йєичи «млбгй». «Млбгй» йкийляктйф їийкл; жиазх йехбхкв, си «іївїиьх» аиєльф іиєфшхя ч кижл, сиц чвїийкхкв ч ьлц, г киьг жв чавчюжи йєичи «іївїиьх» ч Хїгйкикюєючижл їиблжгззг: «Іївїиьх» феиґйт їюпг, кчюїьвкт Хїгйкикюєт, ою ґґ жюкх, кю, ьєф пиши оф їгп гйзля. Кхевж пвзиж, ою йєичи жхя ч йицг кюєюиєишгпзвд юєюжюзк. Ьюфег їюпг гйзлукт бхчьфев іївїиьг, ьюфег - б гзрвн іївпвз. Кчхївзв, їийєвзв, іїийкг кгєх (йквнгґ) гйзлукт бхчьфев іївїиьг; чизв жгйкфкт л йицг чзлкїгрзгд іївзові їлнл. (Шїюотею йєичи, фею бчвпхдзи іюїюеєхьхукт йєичиж «їлн», жхя бзхпюззф рвїрю, зга «іюїюжгсюззф ч іїийкиїг»; зх ьиьхпл ьи іюїюжгсюззф, чизи чеєупхя ч йюцю д бжгзл феийкюд пв їибжгїгч). Іївїиьх - ою іївпвзх іюїюцлчхззф ч їлйг пв ч йіиеиґ. Їюпг «жхукт іївїиьл», феси чизв жгйкфкт л йицг кхевд чзлкїгрзгд іївзові. Чвїхб «чгьіичгьзг ьи іївїиьв» жхя зх лчхбг кхег їюпг кх ґнзг йлккячг хкївцлкв. (Йхжю бхчьфев огд кипог биїл чвїхб «зюіївїиьзвд» зхцлч ийльєвчиши бзхпюззф). Іївїиьх іиєфшхя зю йкгєтев ч бжгйкг, йегєтев ч миїжг: кю, си я іикюзогдзи ж'фйиж пв егйкеиу, сю зю зхцлєи йчияґ чєхйзиґ іївїиьв, г еиазх їгп йкхя цгєтрю йициу киьг, еиєв чизх іичзгйку бьгдйзвєхйф. Чйф оф іибвогф зюзхпю ігьехбхзх цгиєишгяу: аиєльт - ою «іикюзогдзи» ьлц.
Іївїиьх   зхєюавкт  ьи   еєхйл   іївпвз,   си  ьгукт   бхьєф   пишийт.
182

Ою чюью ьи ьвйелйгґ б квж іишєфьиж, си іївїиьх ьгя б зюицнгьзийкг, цюб жюкв, ч бч'фбел б пвж Хїгйкикюєт ігььхя йлжзгчичг чвавчхззф зхвіївйкийичхзгрвн - л кгд миїжг, фел иівйхч Южію-ьиеє. Ою, кчюїьвкт чгз, зю жиаю цлкв іїхчьиу, ци їюпг їибчвчхуктйф зх іївбзхпюзвн ґж рєфнхн, г еиєв фехйт звбех миїж ьгдью бхчюїрюззф, ою ибзхпхя, си чйг іиіюїюьзг йкліюзг іїидьюзг зюу бхьєф отиши. «Іївїиьзг» кг їюпг, еикїг «бхчьфев іийкгдзижл їлничг, си диши зхьхч їюпг чзлкїгрзгд іївзові, ьийфшхукт іючзиґ бхчюїрюзийкг» (199Т).
Лйф оф еизоюіогф «іївїиьв», нипх чизх жиаю чвьхквйт чюєтжв іївьхкзиу ьєф іифйзюззф їийкл кчхївз г їийєвз, зх ьгєг йкхєх чюєвпюбзиу іюїюреиьиу їибчвкеичг зхлев д ьаюїюєиж цхшхки пиши іишхзиши ч юквог. Б отиши, ийкхззтиши, іишєфьл чизх регьєвчх д ьийг.
Їлн, кчюїьвкт Хїгйкикюєт, ою бьгдйзюззф киши, си гйзля іикюзогдзи. Кхех іибвогф, иіїгп гзрвн нвц, зюйлжгйзх б чгьзийзгйку іюїюйлчхззф. Еиєв Х їлнхяктйф чгьзийзи Ч, ки Ч їлнхяктйф чгьзийзи Х, г зюжх їхогґ кчюїьвкв, згцв иьзю б ьчин їлнхяктйф, х ьїлшю іюїюцлчхя ч йіиеиґ. Еиєв йицхех нхіхя егйкел, бьиїичижл шєлбьичг чвьхяктйф, згцв йицхех їлнхяктйф, х егйкех єврхяктйф ч йіиеиґ (іиев сю зю йниієюзх) г си їлн жхя жюкл - х йхжю чвїхбвкв йицхпл «іївїиьл». Иьзхпю чвфчвєийф, си оюд іишєфь зюжиаєвчи іївеєхйкв ьи зюавчиґ жхкюїгґ г си ьєф іикїюц зхлеичиґ мгбвев аиьзх еизоюіогф «жюкв» зю ьхя згпиши, кх д згфевд їлн зюжиаєвчи б зхлеичиу кипзгйку кїхеклчхкв гзхерю фе чгьзийзвд.
Хїгйкикюєт бхіюїюпля іиїиазюпл, іїи фел шичиївєв Єючегіі г Ьюжиеїгк. Ьхєг чгз іюїюниьвкт ьи ьийвкт нвжюїзиши ицшичиїюззф пхйл. Жиазх, ехаю чгз, кчюїьвкв, си пхй зю гйзля, ийегєтев чгз йеєхьхяктйф б жвзлєиши г жхдцлкзтиши, б февн иьзю чаю зю гйзля, х ьїлшю сю зю гйзля. Кх оу іибвогу чгз чгьевьхя. Пхй, кчюїьвкт чгз, ою їлн, си ігьєфшхя єгпцг. (Зюфйзи, пижл чгз ччхахя єгпцл кхеиу гйкикзиу). Жв, бчвпхдзи, жхяжи іїхчи йівкхкв, - іїичхьвкт чгз, — пв жиаю пхй гйзлчхкв цюб ьлрг, ийегєтев зю жиаю цлкв иц'яекх єгпцв, іиев зюжх еижл єгпвкв, х пхй чеєупхя ч йюцю єгпцл. Бьхяктйф, чгз жвйєвкт йицг пхй, фе іючзл егєтегйкт шиьвз, пв ьзгч, пв їиегч. Ьюфег їюпг, ьиьхя чгз, чгпзг - ч кижл їиблжгззг, си чизв гйзлукт зю ч пхйг; жиазх шхьхкв, си чгз жхч зх лчхбг кхег їюпг, фе пвйєх.
Їлн цлч бхчаьв г цлью бхчаьв; ци зю жиаю гйзлчхкв пхй цюб їлнл, х чйг, бх чвзфкеиж Ієхкизх, іишиьалуктйф, си пхй зю йкчиїюзвд. Сиьи отиши нївйквфзйтег іийєгьичзвев Хїгйкикюєф жлйвєв зю іишиьалчхквйф б звж: хьаю Цгцєгф йіичгсхя, си Чйюйчгк жхч іипхкие.
«Мгбвех» бхегзпляктйф жгїелчхззфжв іїи зюїлнижиши їлргф, феиши жв чаю їибшєфьхєв ч бч'фбел б жюкхмгбвеиу. Гйзля иьвз зюїлнижвд їлргд, си цюбіийюїюьзти йіївпвзуя ицюїкичвд їлн. Ицюїкичвд їлн - ою іюїчгйзвд чвь їлнл г яьвзвд диши чвь, бьхкзвд кївчхкв цюб егзоф. Іюїчгйзвд їлргд зю ьгєвктйф зх пхйквзв, зю жхя чюєвпвзв д іюїюцлчхя зх йхжгд иеиєвог йчгкл.
183

Ьгдричрв ьи овн чвйзичегч, іюїюниьвжи ьи зюцх.
Кїхекхк «Іїи зюци» їибчвчхя іївяжзл д іїийкл кюиїгу. Чйг їюпг, їибкхричхзг звапю Жгйфоф, жиалкт зхїиьалчхквйт г їибіхьхквйт; х чйю, си іюїюцлчхя чвсю бх Жгйфот, зюзхїиьаюзю г зюбзвсюззю. Бюжєф жхя миїжл елєг д їибжгсюзх ч оюзкїг Чйюйчгкл. Ч ігьжгйфпзгд ймюїг чйю йеєхьхяктйф б пиквїтин йквнгд, пв ки юєюжюзкгч: бюжєг, чиьв, іичгкїф д чишзу; хєю гйзля сю д і'фкх йквнгф, б феиґ йеєхьхуктйф зюцюйзг кгєх. Іївїиьзвд їлн бюжзвн юєюжюзкгч іїфжиєгзгдзвд, хєю їлн і'фкиши юєюжюзкх ицюїкичвд. Зюци жхя гьюхєтзи ймюївпзл миїжл, г чюїнзг диши ицрвїв зхьгєюзг цгєтриу циаюйкчюззгйку йліїикв звазгн. Биїг д ієхзюкв йеєхьхуктйф зю б чишзу, х б і'фкиґ йквнгґ; ґнзгд їлн — ою їлн ймюї, ьи февн чизв іївеїгієюзг. (Чйю ою чвеєхьюзю ч іиюквпзгд миїжг ч Ьхзкичижл «Їху»).
Пиквїв бюжзг юєюжюзкв зю чгпзг, чизв зхїиьалуктйф иьвз б иьзиши - чишизт хцйиєукзи єюшевд, л кижл їиблжгззг, си іївїиьзвд їлн диши бзвбл чшиїл; бюжєф хцйиєукзи чхаех. Іичгкїф чгьзийзи єюшею, х чиьх чгьзийзи чхаех.
Оф кюиїгф іиїиьвєх цхшхки кїльзисгч ьєф іївдьюрзгн пхйгч. Еижюкв, іїи фег чаю цлєи чгьижи, си чизв їлдзлуктйф, ьичюєийф іюїюзюйкв ьи ігьжгйфпзиґ ймюїв, хєю ч йгжзхьофкижл йкиїгппг чгьеївєв, си чизв ицюїкхуктйф еїлш Йизоф д їгьеи цлчхукт кхе цєвбтеи ьи Бюжєг, фе Жгйфот. Ийегєтев іївїиьзвд їлн бюжзвн кгє іїфжиєгзгдзвд, ччхахєийф, си йкїгєх, шхїжхкзю фьїи пв елєф, чвйкїюєюзг шиївбизкхєтзи, февдйт пхй єюкфкт шиївбизкхєтзи, х іикгж їхікичи іипвзхукт іїфжичвйзи іхьхкв. Чгьеївккф Шхєгєюф, си фьїи єюквкт іи іхїхциєг, іївшиєижрвєи диши еиєюш, чгььхзвн лпюззу Хїгйкикюєф. Еиіюїзве, Еюієюї г Шхєгєюд жлйвєв чвйкліхкв іїикв Хїгйкикюєф, фе г іїикв Цгцєгґ, ицйкиуупв кид іишєфь, си Бюжєф - зю оюзкї Чйюйчгкл, х їицвкт иьвз ицюїк бх ьицл еїлш чєхйзиґ ийг д иьвз ицюїк бх їге еїлш Йизоф.
Еиєв іюїюдкв ьи бхшхєтзгрвн івкхзт, ки Хїгйкикюєючх мгбвех зюйлжгйзх б іюїрвж бхеизиж Зтукизх, си диши іїишиєийвч сю Шхєгєюд. Оюд бхеиз лйкхзичєуя, си цльт-фею кгєи, іиєврюзю йхжи зх йюцю, феси чизи чаю їлнхяктйф, їлнхквжюктйф д ьхєг іи іїфжгд єгзгґ б зюбжгззиу рчвьегйку. Кижл бичзгрзг іївпвзв іикїгцзг зю ьєф йхжиши їлнл, х ьєф бжгзв пв ки рчвьеийкг, пв ки зхіїфжл їлнл. Еиєичвд їлн, февд Хїгйкикюєт ччхахч «іївїиьзвж» ьєф зюцюйзвн кгє, іич'фбхзвд б іийкгдзиу бжгзиу зхіїфжел г кижл іикїюцля йвєв, йіїфжичхзиґ ьи оюзкїх еиєх, фе л Зтукизичи-жл бхеизг чйюйчгкзтиши кфагззф.
Икиа лїюркг еизоюіогу, бх феиу зюцюйзг кгєх чгпзг д зючїхбєвчг, ьичюєийт чгьевзлкв. Йизою д бгїев авчлкт ьлаю ьичши, хєю зю чгпзи. Чизв зхїиьвєвйф б клжхззийкг д егзюот егзоюж чвцлнзлкт хци бхниєизлкт, си кюа цлью йжюїку ьєф звн. Згси л чвьвжижл йчгкг зю лзвехя бжгз г їибіхьл; Хїгйкикюєючх чгїх ч іїиквєюазю, нипх д бхйчиязх йюїюьзтичгпзвжв нївйквфзхжв, я іиїиьаюззфж іишхзйтеиши іиеєизгззф Йизоючг,  Жгйфоючг кх ієхзюкхж.
184


Їибьгє    XXIV

ЇХЗЗФ ЮЄЄГЗЙТЕХ ЖХКЮЖХКВЕХ Д ХЙКЇИЗИЖГФ

Ч отижл їибьгєг ф їибшєфьхквжл жхкюжхквел, хєю зю йхжл іи йицг, х ч ґґ бч'фбел б юєєгзйтеиу мгєийимгяу - бч'фбел ьлаю кгйзижл, ийицєвчи л Ієхкизх. Чюєвпюбзх іюїючхшх шїюегч зхь гзрвжв зхїиьхжв чвфчєфяктйф ч жхкюжхквог кх хйкїизижгґ фйзгрю, зга л цльт-пижл гзрижл. Кю, си чизв йкчиївєв ч жвйкюокчг, ч єгкюїхклїг, ч мгєийимгґ, жиазх иогзучхкв чвсю хци звапю, бхєюази чгь йжхел, хєю кю, пиши чизв ьийфшєв ч шюижюкїгґ, зю ігьєфшхя згфеижл йлжзгчичг. Чизв чбфєв ьюсвоу б Яшвікл д сю ьїгцел б Чхчгєизгґ, хєю чйю ки цлєв ч жхкюжхквог іюїючхази южігївпзг іїхчвєх, х ч хйкїизижгґ - бхівйв йіийкюїюаюзт бх ьлаю ьичшвд іюїгиь пхйл. Жвйкюокчи жхкюжхквпзиши ьичюьюззф зхєюавкт шїюехж жхдаю іичзгйку.
Я цхшхки огехчвн иіичгьие - жиаєвчи, чвшхьхзвн, - си іиехблукт, фег іїхеквпзг іїицєюжв йквжлєучхєв жхкюжхквпзг ьийєгьаюззф. Ч зхдьхчзгргд г зхдіїийкгргд гьюктйф іїи Мхєюйх: еиєв кид цлч л Яшвікг, мхїхиз іиіїийвч диши чйкхзичвкв чвйикл иьзгяґ ігїхжгьв. Мхєюй ьипюехчйф кхеиґ іиїв ьзф, еиєв диши кгзт ьиїгчзучхквжю ьичавзиу диши бїийкичг, х киьг чвжгїфч кгзт чгь ігїхжгьв, си, бчвпхдзи, кюа цлєх їгчзх ґґ чвйикг. Я їибіичгьт іїи кю, си бхеизв іюїйіюеквчв іюїрвд ьийєгьвч шюижюкї Хшхмхїн, хцв жхєучхкв ьюеиїхогґ ьєф Юйнгєичвн ьїхж. Ьийвкт їхзи цлєх іїхчвєтзи їибч'фбхзх іїицєюжх чвбзхпюззф чгьйкхзг еиїхцєф чгь цюїюшх - ьийєгьаюззф ґґ іївівйлукт кюа Мхєюйичг. Иьзл б чюєвевн іїицєюж, си огехчвєв шїюотевн шюижюкїгч, - бхьхпл іиьчияззф елцх - іийкхчвєв згцвки аюїог феишийт нїхжл, ци ґн іичгьижвч иїхелє, си циаюйкчи нипю жхкв йкхклу чьчгпг цгєтрл бх кл, еикїх йкиґкт л нїхжг. Йіипхкел чизв іїийки чвїгрвєв іиьчиґкв чйг їибжгїв йкхклґ, хєю іикгж бїиблжгєв, си киьг иц'яж чвдью л чгйгж їхбгч цгєтрвд, зга іюїчгйзвд, х ою іикїюцлчхквжю цгєтрвн чвьхкегч, зга чвжхшхч циш. Кижл чизв іийєхєв ьи Ієхкизх ьюілкхогу, сиц ьгбзхквйф, пв зю жиаю нкийт ч Хехьюжгґ їибч'фбхкв оу бхьхпл. Бх зюґ чбфєвйт шюижюкїв д іїхоучхєв зхь зюу огєг йкиїгппф, іиілкзи ьгйкхчрв цхшхки пльичвн їюблєткхкгч. Іїицєюжх, бїиблжгєи, іиєфшхя ч ьицлчхззг елцгпзиши еиїюзф б 2.
Ечхьїхкзвд еиїгзт гб 2, іюїрю чгьеївкю єуьтжв гїїхогизхєтзю пвйєи, цлч чгьижвд їхззгж ігмхшиїгдофж; бзхдьюзи ьлаю ьикюізг йіийицв ицпвйєучхкв диши зхцєваюзи. Зхдеїхсвд б звн кхевд: чвівргкт ьчх йкичіпвев пвйює, б февн пвйєх іюїриши іибзхпкю єгкюїиу х, х ьїлшиши - єгкюїиу b; еиаюз йкичіпве іипвзхяктйф б овмїв 1. Зх еиазижл юкхіг зхйклізю х лкчиїуяктйф ьиьхчхззфж лаю зхфчзиши b ьи ийкхззтиши х; зхйклізю b - ьиьхчхззфж іиьчиязиши іиіюїюьзтиши х ьи іиіюїюьзтиши b. Іюїрг 6 іхї, иьюїахзг  кхевж  йіийициж,  цльлкт   (1,1),   (2,3),   (5,7),   (12,17),   (29,41),
185

(70,99). Л еиазгд іхїг 2х2 - b2 ьиїгчзуя 1 хци -1. Кхевж пвзиж - цлью іївцєвбзвж ечхьїхкзвж еиїюзюж гб 2, г б еиазвж юкхіиж пвжїхб кипзгрвж. Зхіївеєхь, пвкхп жиаю бхьичиєтзвквйф квж, си ечхьїхк ьїицл 99/70 ьийвкт кипзи ьиїгчзуя 2.
Іїиеє бжхєучхч Ігмхшиїх - ьийвкт клжхззл іийкхкт ч лйтижл -фе іюїриши, нки бхіїичхьвч шюижюкїгу ьи бхшхєтзиґ ийчгкв. Цхшхки хчкиївкюкгч, л кижл пвйєг д йюї Кижхй Шгй*, шхьхукт, си чгз, жх-цлкт-кхев, чгьеївч кюиїюжл, фех зийвкт диши гж'ф: ч іїфжиелкзижл кївелкзвел ечхьїхк йкиїизв, іїиквєюазиґ іїфжижл елкичг, ьиїгчзуя йлжг ечхьїхкгч їюркв ьчин йкиїгз. Л еиазижл їхбг, оф кюиїюжх цлєх чгьижх ігмхшиїгдофж ьлаю їхзи. Бзхєв чизв д кю, си йлжх елкгч кївелкзвех ьиїгчзуя ьчиж іїфжвж елкхж.
Гзрг гїїхогизхєтзг пвйєх, еїгж ечхьїхкзиши еиїюзф б ьчин, чвчпхч л егєтеин еизеїюкзвн чвіхьехн Кюиьиї, йлпхйзве Йиеїхкх, х ч цгєтр бхшхєтзгд миїжг - Кююкюк, кїинв йкхїрвд йлпхйзве Ієхкизх. Ьюжиеїгк зхівйхч іїи ог пвйєх кїхекхк, хєю іїи бжгйк киши кїхекхкл чгьижи ьлаю жхєи. Ієхкиз цлч ьлаю шєвциеи бхогехчєюзвд огяу кюжиу, чгз бшхьля іїхог Кюиьиїх д Кююкюкх ч ьгхєибг, зхбчхзижл гж'фж отиши ийкхззтиши. Ч «Бхеизхн» (819—820) чгз іврю, си бхшхєтзх зюицгбзхзгйкт гб овж іїюьжюкиж шхзюцзх, г чвбзхя, си д йхж іибзхдижвчйф б звж ьийвкт ігбзи. Бчвпхдзи, чгьеївккф гїїхогизхєтзвн пвйює жхєи чюєвел чхшл ьєф ігмхшиїгдйтеиґ мгєийимгґ.
Иьзвж б зхдчхаєвчгрвн зхйєгьегч чгьеївккф гїїхогизхєтзвн пвйює цлєи йкчиїюззф Ючьиейиж (цє. 409 - цє. 355 pp. ьи з.ю.) шюижюкївпзиґ кюиїгґ іїиіиїогд. Ьи отиши гйзлчхєх кгєтев хївмжюквпзх кюиїгф іїиіиїогд. Бшгьзи б огяу кюиїгяу, чгьзирюззф х ьи b їгчзю чгьзирюззу й ьи йг, феси d, іижзиаюзю зх х, їгчзю й, іижзиаюзижл зх b. Ою чвбзхпюззф іїв чгьйлкзийкг хївмжюквпзиґ кюиїгґ гїїхогизхєтзвн пвйює іївьхкзю кгєтев ьєф пвйює їхогизхєтзвн. Иьзхпю Ючьией ьхч зичю чвбзхпюззф, чгєтзю чгь отиши ицжюаюззф д чвеєхьюзю л миїжг, цєвбтегд ьи жюкиьгч йлпхйзиши жхкюжхквпзиши хзхєгбл. Оу кюиїгу їибчвзлч ьхєг Ючеєгь, чизх ьлаю шхїзх б іишєфьл єишгев.
Ючьией гсю їибїицвч хци чьийеизхєвч «жюкиь чвпюїілчхззф», іикгж чюєтжв лйігрзи чвеиївйкичлчхзвд Хїнгжюьиж. Л отижл жюкиьг я чаю іїичгсюззф гзкюшїхєтзиши пвйєюззф. Чгбтжгжи, зхіївеєхь, чвбзхпюззф ієисг еїлшх. Жиазх чівйхкв ч еїлш іїхчвєтзвд рюйквелкзве, хци іїхчвєтзвд ьчхзхьофквелкзве, хци іїхчвєтзвд цхшхкиелкзве гб квйфпюу пв жгєтдизиж йкиїгз. Ієисх кхеиши цхшхкиелкзвех, нип цв йегєтев йкиїгз чгз жхч, іїиіиїогдзх ечхьїхкичг ьгхжюкїх еїлшх. Си цгєтрю йкиїгз жхя цхшхкиелкзве, ки цєвапх диши ієисх ьи ієисг еїлшх. Жиазх ьичюйкв, си ієисх чхриши цхшхкиелкзвех,      еиєв      чгз      жхквжю     ьийкхкзя      пвйєи      йкиїгз,

* Greek Mathematics, Vol. I, p.  145.
186

їгбзвквжюктйф чгь ієисг иівйхзиши еиєх жюзрю, зга зх цльт-фел зхіюїюь бхьхзл чюєвпвзл, нип цв фел жхєл. Ьєф огяґ жюкв чвеиївйкичляктйф «хейгижх Хїнгжюьх». Чизх кчюїьвкт, (нипх д кїинв йіїисюзи), си еиєв цгєтрл б февнийт ьчин чюєвпвз іиьгєвкв зхьчия, іикгж сю зхьчия г кхе ьхєг, ки зхїюркг иьюїавжи чюєвпвзл, жюзрл чгь жюзриґ б ьчин іюїчгйзи чбфквн. Гзрвжв йєичхжв, еиєв х цгєтрю зга b, гйзля феюйт огєю пвйєи і, кхею, си b, іижзиаюзю зх 2n, цлью цгєтрю бх х.
Йіийгц чвпюїілчхззф гзеиєв чюью ьи кипзиши їюблєткхкл, фе, зхіївеєхь, л бхьхпг ечхьїхклїв іхїхциєв, їибч'фбхзгд Хїнгжюьиж; хєю пхйиж, фе, зхіївеєхь, л йіїицхн чвеизхкв ечхьїхклїл еїлшх, чгз жиаю іївчюйкв кгєтев ьи звбев іийєгьичзвн зхцєваюзт. Іїицєюжх ечхьїхклїв еїлшх - ою іїицєюжх чвбзхпюззф чгьзирюззф ьичавзв  ьи диши ьгхжюкїх,  фею  зхбвчхукт пвйєиж є.  Хїнгжюь лавчхч л ицпвйєюззфн зхцєваюзвд ьїгц 22/7; чівйхчрв г иівйхчрв іїхчвєтзвд цхшхкиелкзве б 96 йкиїизхжв, чгз ьичгч, си є жюзрю, зга 3 1/7, г цгєтрю, зга 3 10/?1. Овж жюкиьиж жиазх ьийфшкв цльт-феиши йкліюзф зхцєваюззф, г аиьюз гзрвд жюкиь зю ьхйкт ьєф огяґ іїицєюжв пишийт цгєтриши. Чвеиївйкхззф чівйхзиши д иівйхзиши цхшхкиелкзвегч ьєф чвбзхпюззф бзхпюзт є дью сю чгь Хзкгмизх, Йиеїхкичиши йлпхйзвех.
Ючеєгь, пвф езваех сю бх жияґ жиєиьийкг цлєх яьвзвж бхшхєтзичвбзхзвж ігьїлпзвеиж шюижюкїгґ ьєф регє, авч л Хєюейхзьїгґ цєвбтеи 300 ї. ьи з.ю., зючьичбг ігйєф йжюїкг Хєюейхзьїх д Хїгйкикюєф. Цгєтрх пхйквзх диши «Іипхкегч» зю цлєх иївшгзхєтзх, хєю іиїфьие, л феижл зхчюьюзг кюиїюжв, г єишгпзх йкїлеклїх зхєюахкт бхшхєиж дижл. Си шєвцрю чвчпхяр шюижюкїгу, ки ьлапю бхниієуярйф огяу езваеиу. Ьийєгьаюззф іхїхєюєтзвн єгзгд бх ьиіижишиу йєхчзибчгйзиши і'фкиши іийклєхкл іївчхцєуя іиьчгдзи: г зюйнвцзгйку ьюьлеогґ, г квж, си ч зтижл зю іївничхзи йлжзгчзийкг іюїчгйзиши іївілсюззф. Кюиїгф іїиіиїогд, бхіибвпюзх ч Ючьиейх, лзвехя чйгн кїльзисгч, іич'фбхзвн б гїїхогизхєтзвжв пвйєхжв, бх ьиіижишиу жюкиьгч, іївзовіичи хзхєишгпзвн квж, фег бхіїичхьвч л жхкюжхквпзижл хзхєгбг Чхдяїркїхй лаю ч ьюч'фкзхьофкижл йкиїгппг. Ьхєг Ючеєгь іюїюниьвкт ьи, йехбхкв ц, шюижюкївпзиґ хєшюцїв г їибшєфьхя ч езвбг X гїїхогизхєтзг пвйєх. Ьхєг чгз іюїюниьвкт ьи йкюїюижюкїгґ д бхегзпля іицльичиу іїхчвєтзвн цхшхкишїхззвегч, льийеизхєюзиу Кююкюкиж г їюбужичхзиу ч Ієхкизичижл «Кгжюґ».
«Іипхкев» Ючеєгьх - цюбіюїюпзи, иьзх б зхдшюзгхєтзгрвн езваие лйгн пхйгч г иьвз б зхдчюєвпзгрвн іхж'фкзвегч юєєгзйтеижл шюзгячг. Бчвпхдзи, ґд чєхйквчх д йлки юєєгзйтех члбтегйкт: жюкиь ґґ пвйки ьюьлеквчзвд, г ч диши їхжехн зюжх бжишв іюїючгївкв чвнгьзг кюбв. Ччхахєийф, си ог кюбв зюбхіюїюпзг, хєю ч ьюч'фкзхьофкижл йкиїгппг зюючеєгьичх шюижюкїгф іиехбхєх, си чизв жиалкт цлкв іипхйкв нвцзвжв г си кгєтев йіийкюїюаюззф бьхкзю б'фйлчхкв,  нвцзг чизв пв зг.
187

Ючеєгьичг чєхйквчх кх бзючхшх ьи іїхеквпзиґ еиївйкг, фел чвїхбвч сю Ієхкиз. Бх єюшюзьиу, еикївдйт гб диши лпзгч, чвйєлнхчрв иьзю ьичюьюззф, йівкхч, фех чвшиьх цлью дижл б чвчпюззф шюижюкїгґ, г киьг Ючеєгь іиеєвехч їхцх д зхехбхч: «Ьхд отижл узхеичг кїв ици-єв1, ци чгз зюиьжгззи нипю жхкв чвшиьл б киши, си чвчпхя». 1 чйю а оф бзючхшх ьи іїхеквев жхєх іїхшжхквпзю чвіїхчьхззф. Ч юєєгзйтегд хзквпзийкг згеижл д зю йчгкхєи, си б лпюззф іїи еизгпзг іюїюїгбв жиаю цлкв фехйт еиївйкт; кх чїюркг, ха л йгжзхьофкижл йкиїгппг, Шхєгєюд чгьеївч, си шхїжхкзг фьїх кх елєг єюкфкт іи іхїхциєг, х Еюієюї ьичгч, си ієхзюкв їлнхуктйф іи юєгійхн. Огєеиж зюйіиьгчхзи іїхоф, фел шїюев чвеизхєв б пвйкиґ єуцичг ьи кюиїюквблчхззф, йкхєх еєупичиу ч хїквєюїгґ д хйкїизижгґ.
Ївжєфзв жхєв зхьки іїхеквпзвд зхіїфжие ьлжие, хцв иогзвкв Ючеєгьх; іюїрвд ївжєфзвз, си бшхьхч іїи зтиши, цлч Огоюїиз, бх пхйгч феиши, жхцлкт, гсю зю гйзлчхєи єхквзйтеиши іюїюеєхьл «Іи-пхкегч». Кх, чєхйзю, іїи аиьюз кхевд іюїюеєхь зюжх івйтжичиши йчгьпюззф ха ьи Циюогф (цє. 480 ї. з.ю.). Хїхцв блжгєв иогзвкв Ючеєгьх еїхсю: йівйие «Іипхкегч» чгбхзкгдйтевд гжіюїхкиї іиьхїлчхч нхєгмичг цєвбтеи 760 p., х іюїюеєхь зх хїхцйтел жичл чвеизхзи бх Шхїлзх хї-Їхргьх цєвбтеи 800 їиел. Іюїрвд єхквзйтевд іюїюеєхь, си ьгдрич ьи зхй, бїицєюзвд б хїхцйтеиґ 1120 ї. з.ю. Хкюєтшхїьиж гб Цхкх. Чгькиьг чвчпюззф шюижюкїгґ зх Бхниьг іижхєл чгьїиьалчхєийт, хєю гйкикзиши іийкліл ьийфшзлки кгєтев ч ігбзтижл Їюзюйхзйг.
Іюїюдьгжи кюіюї ьи хйкїизижгґ, ч фегд ьийфшзюззф шїюегч цлєв зю жюзр чвбзхпзг, зга л шюижюкїгґ. Ігьчхєвзв бхеєхєв сю ьи звн бх цхшхки йкиїгп йіийкюїюаюзт чхчгєизфзв г яшвікфзв. Чгьбзхпхєв чвьвжг іюїюжгсюззф ієхзюк, хєю си чюпгїзф д лїхзгрзф биїф — иьзх д кх йхжх ієхзюкх, іїи ою зю бзхєв. Чгьеївки овеєгпзгйкт бхкюжзюзт - л Чхчгєизгґ зхіючзю, х ч Яшвікг джичгїзи, г іюїюьцхпюззф жгйфпзвн бхкюжзюзт йкхєи огєеиж зхьгдзвж - хєю зю йизфпзвн, ци ґн зю бхчаьв чвьзи ч ьхзижл жгйог. Чхчгєизфзхж жв бхчьфпляжи іиьгє іїфжиши елкх зх ьюч'фзийки шїхьлйгч, х шїхьлйх -зх ргйкьюйфк жгзлк; чизв іиплчхєв іївнвєтзгйкт ьи пвйєх ргйкьюйфк г зхчгкт бхйзлчхєв зх зтижл йчиу йвйкюжл пвйєюззф. Шїюев єуцвєв іївівйлчхкв жльїгйкт йчиґн іюїричгьеївчхпгч іиьиїиахж ьи Яшвікл, хєю зхйіїхчьг іюїюь шїюехжв ьийфшзюзи зю ьлаю цхшхки. Сиіїхчьх, кю, си Мхєюй іюїюьїге бхкюжзюззф, я іївеєхьиж плаибюжзиши чієвчл; зюжх ігьйкхч шхьхкв, згцв Мхєюй ьиьхч сийт йчия ьи киши, пиши зхчпвчйф б яшвіюкйтевн кх чхчгєизйтевн ьаюїює, г кю, си диши іїичгсюззф йіїхчьвєийф, цлєи іипхйкв схйєвчиу чвіхьеичгйку.
Іипзгжи б ьюеикївн їхззгн чгьеївккгч кх йєлрзвн шгіикюб. Хзхейгжхзьї ччхахч, си Бюжєф чгєтзи чвйвкт л іїийкиїг, зю ігькївжлчхзх   згпвж.   Хїгйкикюєт*,   февд   пхйки   чгьевьхч   зхдеїхсг

1 Ициє  - ьїгцзх жизюкх л хзквпзгд Шїюогґ.  (Іївж, іюїюеє.). * «Іїи зюци»,  295b.
188

кишипхйзг шгіикюбв, бхіюїюплчхч Хзхейгжхзьїичл кюиїгу, згцв Бюжєф, іюїюцлчхупв ч оюзкїг чйтиши, єврхяктйф зюїлнижиу, ци зю гйзля іївпвзв, си бжлйвєх ц ґґ їлнхквйт л февдйт иьвз цге, х зю ч гзрвд. Фецв ою цлєи йєлрзю, бхфчєфч чгз, ки єуьвзх, іижгсюзх ч оюзкї еиєх, зх феижл ч їгбзвн кипехн іиеєхьюзи ґал, іижюїєх ц гб шиєиьл бх цїхеиж іївпвзв ицїхкв фелйт іючзл іиїогу ґаг, х зю гзрл. Оюд хїшлжюзк бзич чвївзхя ч йниєхйквпзгд мгєийимгґ, хєю ч бч'фбел зю б хйкїизижгяу, х бг йчициьиу чиєг. Чгз б'фчєфяктйф ч іиьицг «Цлїгьхзичиши чгйєуех», си зю бжгш чвцїхкв еикїлйт гб ьчин ч'фбие йгзх, іиеєхьюзвн зх їгчзвн чгьйкхзфн єгчиїлп г іїхчиїлп, х кижл бьин б шиєиьл.
Ігмхшиї, огєеиж гжичгїзи, іюїрвд ьиьлжхчйф ьи киши, си Бюжєф елєфйкх, хєю диши ігьйкхчв цлєв (кїюцх шхьхкв) йеиїрю юйкюквпзг, зга зхлеичг. Х чкгж, йеиїи бзхдьюзи д зхлеичг ьиехбв. Хзхейхшиї чгьеївч, си Жгйфот йчгквкт чгьцвквж йчгкєиж, г іицльлчхч іїхчвєтзл кюиїгу бхкюжзюзт. Йхж чгз сю ччхахч Бюжєу ієюйехкиу, хєю миїжх бюжзиґ кгзг ігь пхй жгйфпзвн бхкюжзюзт ьхєх ігмхшиїгдофж чвїгрхєтзг хїшлжюзкв зх еиївйкт елєфйкиґ миїжв. Чизв ігрєв зхчгкт ьхєг, ха ьи кчюїьаюззф, си Бюжєф - ою иьзх б ієхзюк. Чизв бзхєв - згцвки чгь йхжиши Ігмхшиїх, - си чїхзгрзф бгїех кикиазх б чюпгїзтиу, д шхьхєв, си чйг ієхзюкв, ч кижл пвйєг д Бюжєф, ицюїкхуктйф іи еиєхн, кгєтев зю ьичеїлш Йизоф, х ьичеїлш «йюїюьвззиши чишзу». Чизв чгьеївєв, си Жгйфот чюйт пхй іичюїзюзвд ьи Бюжєг квж йхжвж циеиж, г шхьхєв, си д Бюжєф бхчаьв іичюїзюзх ьи «йюїюьвззиши чишзу» квж йхжвж циеиж. Йюїюьбюжзижиї'ф єюавкт зх циог, іїиквєюазижл ьи «йюїюьвззиши чишзу», г кижл жв киши чишзу згеиєв зю цхпвжи. «Йюїюьвззвд чишизт» зхбвчхєв «ьижиж Бючйх» хци «Жхкгї'у цишгч». Йизою, зх ґнзу ьлжел, йчгквкт чгьцвквж йчгкєиж «йюїюьвззиши чишзу». Иеїгж Бюжєг, гйзля сю иьзю зюцюйзю кгєи, Іїиквбюжєф, зх кхегд йхжгд чгьйкхзг чгь «йюїюьвззиши чишзу». Ьєф кхеиґ шхьев л звн цлєв ьчг ігьйкхчв: иьзх зхлеичх, х ьїлшх іиїиьаюзх ґнзгж пвйєичвж жгйквовбжиж. Зхлеичх ігьйкхчх іиєфшхєх ч йєлрзижл йіийкюїюаюззг, си бхкюжзюззф Жгйфоф гзеиєв кїхієфяктйф киьг, еиєв Йизою г Жгйфот чиьзипхй іюїюцлчхукт чвсю ицїгу. Їюмїхеогф, си я іївпвзиу отиши фчвсх, цлєх ґж зючгьижх, г чизв ччхахєв, си ч кхевн чвіхьехн бхкюжзюззф йіївпвзуя кгзт зю чгь Бюжєг, х чгь феишийт гзриши зюцюйзиши кгєх. Ьїлшх ігьйкхчх цлєх кх, си Йизою, Жгйфот, і'фкт ієхзюк, Бюжєф, Іїиквбюжєф д «йюїюьвззвд чишизт» йкхзичєфкт ьюйфкт зюцюйзвн кгє, х ьюйфкт цлєи ч ігмхшиїгдогч жгйквпзвж пвйєиж.
Оу ігмхшиїгдйтел кюиїгу іївівйлукт Мгєиєхячг, мгчхзоючг, си авч ігь егзюот і'фкиши йкиїгппф ьи з.ю. Нипх чизх д мхзкхйквпзх, х іипхйкв бичйгж зюзхлеичх, іїикю ьлаю чхаєвчх, ци ч згд лаю жгйквктйф чюєвех пхйквзх квн блйвєт лфчв, фег цлєв зюицнгьзг ьєф чвкчиїюззф Еиіюїзвеичиґ шгіикюбв. Лфчвкв йицг Бюжєу зю фе оюзкї Чйюйчгкл, х кгєтев фе иьзл б ієхзюк г зю л чгпзгд зюіиїлрзийкг,  х ч чгєтзижл їлничг еїгбт іїийкгї - ою чвехблчхєи
189

ьлаю чвйиевд йклігзт чвбчиєюззф б ілк хзкїиіиоюзкївпзиши жвйєюззф. Г еиєв ицїхб Чйюйчгкл, си іївїиьзи чвзве л єуьйтегд йчгьижийкг, бхбзхч отиши йкїлйл, іївчюйкв єишгпзвжв хїшлжюзкхжв ьи кипзгриґ кюиїгґ йкхєи чаю зю кхе г чхаеи.
Чзюйеиж л оюд їибчвкие цлєв їгбзг йіийкюїюаюззф. Юзиігь, си авч кїинв ігбзгрю бх Хзхейхшиїх, чгьеївч зхнвє юеєгіквев. Йеиїи йкхєи фйзи, си Йизою жлйвкт цлкв бзхпзи цгєтрю бх Бюжєу, х оюд мхек бжгозучхч іибвогу квн, нки бхіюїюплчхч ьлжел, згцв Бюжєф - оюзкї Чйюйчгкл. Лфчєюззф іїи «йюїюьвззвд чишизт» г Іїиквбюжєу ігмхшиїгдог чгьевзлєв зючьичбг ігйєф Ієхкизичвн пхйгч. Шюїхеєгь гб Іизкл (си авч ьюйт чгь 388 ьи 315 їиел ьи з.ю., кицки цлч йлпхйзвеиж Хїгйкикюєф) чгьеївч, си Чюзюїх д Жюїелїгд ицюїкхуктйф зхчеиєи Йизоф, д ьгдрич ьи ьлжев, си Бюжєф ицюїкхяктйф еїлш чєхйзиґ ийг бх ьчхьофкт пиквїв шиьвзв. Ою ийкхззя цлєи ьлаю чхаєвчвж еїиеиж ліюїюь, феиши зю йклівч згнки б іиіюїюьзвегч. Шюїхеєгь зхєюахч ьи Ієхкизичиґ реиєв г цлч, іючзю, чвбзхпзиу єуьвзиу, хєю зю бхавч киґ рхзв, зх фел бхйєлшичлчхч: диши бжхєтичлукт фе шєхьеиши пюілїлзх-жиьзвех.
Хїгйкхїн Йхжийтевд, си авч ьюйт чгь 310 ьи 230 ї. ьи з.ю. д цлч кхевж пвзиж їиегч зх ьчхьофкт і'фкт йкхїрвд бх Хїнгжюьх, -зхдогехчгрвд б лйгн хзквпзвн хйкїизижгч, ци чгз іюїюьїге огєл Еиіюїзвеичл шгіикюбл, си чйг ієхзюкв, ч кижл пвйєг д Бюжєф, їлнхуктйф іи еиєхн еїлш Йизоф г си Бюжєф їицвкт иьвз ицюїк еїлш йчияґ ийг бх ьчхьофкт пиквїв шиьвзв. Кїинв їибпхїичля кю, си ч яьвзгд Хїгйкхїничгд іїхог, фех ьгдрєх ьи зхй, - «Іїи їибжгїв кх чгььхєюзгйкт Йизоф д Жгйфоф», - чгз кївжхяктйф шюиоюзкївпзвн іишєфьгч. Іїхчьх, ьєф іїицєюж, фег чгз їибшєфьхя ч огд езваог, зюжх їгбзвог, еикїиґ кюиїгґ ьюїахквйф, г кижл чгз іїийки жгш чвїгрвкв, си зюьиогєтзи лкїльзучхкв йчиґ їибїхнлзев бхдчиу йліюїюпеиу б бхшхєтзвж іюїюеизхззфж хйкїизижгч; х жиаю, чгз ьгдрич ьи еиіюїзвегчйтеиґ шгіикюбв кгєтев ігйєф зхівйхззф огяґ езваев. Йюї Кижхй Шгй л йчиґд іїхог іїи Хїгйкхїнх*, ью зхчюьюзи чюйт кюейк езваев б іюїюеєхьиж, йнвєфяктйф ьи ьїлшиґ шхьев. Йчгьиокчх іїи кю, си Хїгйкхїн іюїюьїге Еиіюїзвеичг іишєфьв, ч еиазижл їхбг огєеиж іюїюеизєвчг.
Зхдіюїрю г зхдеїхсю йчгьпюззф ьхя Хїнгжюь, си цлч, фе жв чаю цхпвєв, Хїгйкхїничвж жиєиьрвж йлпхйзвеиж. Л євйкг ьи йгїхелбтеиши охїф Шюєизх чгз іврю, си Хїгйкхїн йкчиївч езваел, «фех жгйквкт іючзг шгіикюбв», г чюью ьхєг: «Диши шгіикюбв іиєфшхукт л кижл, си биїг д Йизою зюїлнижг, си Бюжєф ицюїкхяктйф еїлш Йизоф іи еиєл, х Йизою єюавкт л оюзкїг ґґ иїцгкв». 1 ч Ієлкхїнх я лйклі, ью йехбхзи, си Еєюхзк «шхьхч, си ицич'фбие юєєгзгч - бхйльвкв Хїгйкхїнх Йхжийтеиши бх цєубзгїйкчи, ци чгз зхьхч їлнл Йюїоючг Чйюйчгкл (кицки Бюжєг), чзхйєгьие йчияґ йіїицв бцюїюшкв ехїквзл йчгкл, іївілйквчрв, си зюцюйх єврхуктйф зюїл-

*   Aristarchus   of  Samos,   the   Ancient   Copernicus.   By   Sir  Thomas   Heath.   Oxford, 1913. Ьхєтрвд чвеєхь йівїхяктйф зх оу іїхоу.
190

нижг, х Бюжєф їлнхяктйф іи зхнвєюзижл еиєл, ицюїкхупвйт чиьзипхй еїлш йчияґ чєхйзиґ ийг». Еєюхзк цлч Хїгйкхїнгч йлпхйзве, си іижюї цєвбтеи 232 ї. ьи з.ю. Ч гзрижл лйкліг Ієлкхїн ехаю, си Хїгйкхїн чвйлзлч оу шхьел кгєтев фе шгіикюбл, хєю диши іийєгьичзве Йюєюче лаю ицйкиучхч ґґ фе кчюїью іюїюеизхззф. (Йю-єюче іїхоучхч цєвбтеи 150 ї. ьи з.ю.). Хюогд г Йюейк Южігїве кхеиа кчюїьфкт, си Хїгйкхїн чвйлзлч шюєгиоюзкївпзл шгіикюбл, хєю зю ехалкт, си чгз їибчвчхч ґґ кгєтев фе шгіикюбл. Х нип цв зхчгкт г кхе, ки огєеиж гжичгїзи, си чгз, фе Шхєгєюд пюїюб ьчг квйфпг їиегч, пвзвч кхе кгєтев ігь чієвчиж йкїхнл бхпюівкв їюєгшгдзг бхцицизв, йкїхнл, февд, йльфпв б зхчюьюзиши чвйєичєучхззф Еєюхзкх, цлч ха згфе зю цюбігьйкхчзвд.
Еиіюїзвегчйтел шгіикюбл, чвйлзюзл пв ки чіючзюзи, пв ки зюїгрлпю Хїгйкхїниж, ийкхкипзи іївдзфч Йюєюче, хєю б лйгн шїюотевн хйкїизижгч кгєтев чгз яьвзвд. Бхшхєтзю бхіюїюпюззф шгіикюбв іиниьвкт шиєичзвж пвзиж чгь Шгііхїнх, си іїхоучхч б 161 ьи 126 ї. ьи з.ю. Шгй бжхєтичля диши фе «зхвчвьхкзгриши хйкїизижх хзквпзийкг»*. Чгз іюїрвд ьхч йвйкюжхквпзвд чвеєхь кївшизижюкїгґ, чгз чгьеївч іїюоюйгу їгчзиьюзт; чгз чвбзхпвч ьичавзл йюєюзгпзиши жгйфоф б іинвцеиу, жюзриу бх иьзл йюелзьл; чгз лкипзвч Хїгйкхїничл иогзел їибжгїгч Йизоф д Жгйфоф кх чгьйкхзюд ьи звн; чгз йеєхч ехкхєиш чийтжвйик і'фкьюйфкв зюїлнижвн бгїие, зхчгчрв ґнзу рвїикл д ьичшикл. Йіїийкичлупв шюєгиоюзкївпзл йвйкюжл Хїгйкхїнх, чгз іївдзфч г чьийеизхєвч кюиїгу юіговеєгч, їибчвзюзл Хіиєєизгяж, си іїхоучхч цєвбтеи 220 ї. ьи з.ю.; йхжю ьхєтрю чьийеизхєюззф огяґ кюиїгґ бшиьиж йкхєи чгьижю ігь гж'фж йвйкюжв Ікиєюжюф, зхбчхзиґ кхе бх хйкїизижиж Ікиєюжюяж, си іїхоучхч л йюїюьвзг ьїлшиши йкиїгппф з.ю.
Еиіюїзве ьичгьхчйф ьюси - нипх д зюцхшхки - іїи жхдаю бхцлкл шгіикюбл Хїгйкхїнх д бзхдрич л хзквпзижл хчкиївкюкг иіиїл ьєф йчияґ зичхогґ. Іибх овж чієвч Хїгйкхїничиґ шгіикюбв зх ьхєтрвд їибчвкие хйкїизижгґ цлч іїхеквпзи злєтичвд.
Йкхїиьхчзг хйкїизижв, чвбзхпхупв їибжгїв Бюжєг, Жгйфоф д Йизоф кх чгьйкхзг ьи Жгйфоф г Йизоф, еиївйкхєвйт жюкиьхжв, кюиїюквпзи іїхчвєтзвжв, хєю ґж бхчхахч цїхе цгєтр-жюзр кипзвн чвжгїучхєтзвн гзйкїлжюзкгч. Фе бчхавкв зх оюд мхек, цхшхки ґнзгн їюблєткхкгч зхчьвчичвал кипзг. Юїхкиймюз чвбзхпвч ьгхжюкї Бюжєг пвйєиж 7850 жвєт, си чйтиши зх ігчйикзг жвєт їибжвзхяктйф гб гйквззвж бзхпюззфж. Ікиєюжюд ицпвйєвч зхджюзрл чгьйкхзт чгь Бюжєг ьи Жгйфоф - 2972 бюжзвн ьгхжюкїгч; гйквззю бзхпюззф - 30,2. Хєю згнки б звн зю бзхдрич гйквззиґ чгьйкхзг чгь Бюжєг ьи Йизоф - чйг іївжюзрлчхєв оу чгьйкхзт. ґнзг иогзев ч бюжзвн ьгхжюкїхн:
Хїгйкхїн - 180 Шгііхїн - 1245 Іийгьизгд - 6545.

* Greek Mathematics, Vol. II, p.  253.
191

Іїхчвєтзю пвйєи — 11726. Жв іицхпвжи, си ог иогзев іийкліичи зхцєвахєвйт ьи гйквзв (кгєтев Ікиєюжюячх бзич чгьгдрєх ьхєг), г Іийгьизгячх* чаю йкхзичвкт цєвбтеи іиєичвзв іїхчвєтзиґ. Бхшхєиж ґнзф ехїквзх йизфпзиґ йвйкюжв цлєх зю кхех д ьхєюех чгь ьгдйзийкг.
Юєєгзйтех хйкїизижгф цлєх шюижюкївпзх, х зю ьвзхжгпзх. Ч хзквпзийкг лфчєфєв йицг їлнв зюцюйзвн кгє іїийквжв еїлшичвжв хци йеєхьюзвжв б еїлшичвн їлнгч. Киьг сю зю цлєи еизоюіогґ йвєв. Цлєв ймюїв, си їлнхєвйт фе иьзю огєю, х ьи звн цлєв іївеїгієюзг їгбзг зюцюйзг кгєх. Зтукиз бг йчияу шїхчгкхогяу бхіїичхьвч зичвд іишєфь, жюзр шюижюкївпзвд. Огехчи бхлчхавкв, си ч Юдзркюдзичгд бхшхєтзгд кюиїгґ чгьзийзийкг бзхниьвжи іичюїзюззф ьи шюижюкївпзиши іишєфьл, ци еизоюіогу йвєв ч Зтукизи-чижл їиблжгззг б зюґ лйлзюзи.
Іїицєюжх ьєф хйкїизижх ийт фех: жхупв чвьвжг їлнв зюцюйзвн кгє зх зюцюйзгд ймюїг, ччюйкв пюїюб шгіикюбл кїюку еииїьвзхкл, шєвцвзл, ч кхевд йіийгц, сиц иівйлчхззф фчвс йкхєи іи бжибг іїийкгрвж. Іюїючхшх Еиіюїзвеичиґ шгіикюбв зю ч гйквззийкг, х ч іїийкикг; пюїюб чгьзийзгйкт їлнл івкхззф іїи гйквззгйкт йуьв зю йкийляктйф. Шїюев ч йчиґн іирлехн шгіикюбв, фех ц «бцюїюшєх ехїквзл йчгкл», іи йлкг, нипх д зю бг йчгьижвж зхжгїиж, цїхєвйт ьи іїицєюжв зхлеичи іїхчвєтзвж йіийициж. Іиїгчзфззф ґн гб ґнзгжв іиіюїюьзвехжв, кх д гб зхйклізвехжв ха ьи Еиіюїзвех жлйвкт іюїюеизхкв еиазиши ьийєгьзвех ч ґнзгд зхіїхчьл шгьзгд іиьвчл шюзгхєтзийкг.
Ьчх чюєюкзг зхлев, Хїнгжюь г Хіиєєизгд, гб кїюктиши йкиїгппф ьи з.ю., бхчюїрлукт йівйие іюїриїфьзвн ьхчзтишїюотевн жхкюжхквегч. Хїнгжюь цлч ьїлшиж, х жиаю, д їиьвпюж йгїхелбтеиши охїф; диши чцвки, еиєв жгйки бхниівєв ївжєфзв ч 212 ї. ьи з.ю. Хіиєєизгд гб йхжиґ узийкг авч л Хєюейхзьїгґ. Хїнгжюь цлч зю кгєтев жхкюжхкве, х д мгбве кх ьийєгьзве шгьїийкхквев. Хіиєєизгд чгьижвд іюїючхази йчияу іїхоюу іїи еизгпзг іюїюїгбв. Ф зю йехал іїи звн цгєтрю згпиши, ци чизв б'фчвєвйт зхьки ігбзи, хцв йіїхчвкв чієвч зх мгєийимгу.
Зх овн ьчин єуьфн йегзпвєхйт чюєвех юіинх, нипх ч Хєюейхзьїгґ сю чвеизлчхзи шгьзл рхзв їицикл. Ігь чєхьиу ївжєфз шїюев чкїхквєв чіючзюзгйкт л йицг, ьєф феиґ зюицнгьзх іиєгквпзх йчициьх, х чкїхквчрв кл чіючзюзгйкт, іюїюдзфєвйт кхеиу іичхшиу ьи йчиґн іиіюїюьзвегч, си чизх йелчхєх ґнзя жвйєюззф. Ївжйтевд чиґз, си чцвч Хїнгжюьх, цлч йвжчиєиж йжюїкг иївшгзхєтзиши жвйєюззф, фел Ївж іївзгй л юєєгзйтевд йчгк.

*  Іийгьизгд  цлч  Огоюїизгч  зхчпвкюєт.   Чгз  іїхоучхч  л  ьїлшгд   іиєичвзг  ьїлшиши йкиїгппф ьи з.ю.
192


Пхйквзх III

ХЗКВПЗХ МГЄИЙИМГФ ІГЙЄФ ХЇГЙКИКЮЄФ


Їибьгє   XXV

ЮЄЄГЗГЙКВПЗВД ЙЧГК

Гйкиїгу шїюеижичзиши йчгкл ч ьхчзвзл жиазх іиьгєвкв зх кїв іюїгиьв: іюїгиь чгєтзвн жгйк-ьюїахч, феижл іиеєхєв егзюот Мгєгіі кх Хєюейхзьї Жхеюьизйтевд; іюїгиь іхзлчхззф Жхеюьизгґ, ийкхззг бхєврев феиши цлєв бгкюїкг ївжйтеиу хзюейгяу Яшвікл ігйєф йжюїкг Еєюиіхкїв, д іюїгиь Ївжйтеиґ гжіюїгґ. Б овн кїтин іюїгиьгч ьєф іюїриши нхїхекюїзг йчициьх д цюбєхььф, ьєф ьїлшиши -ігьєюшєгйкт г цюбєхььф г ьєф кїюктиши - ігьєюшєгйкт г єхь.
Ьїлшвд б овн іюїгиьгч чгьижвд ігь зхбчиу юєєгзгйквпзиґ юіинв. Ч зхлехн г ч жхкюжхквог їицикх, чвеизхзх іїикфшиж отиши іюїгиьл, - зхдцгєтрю ьийфшзюззф шїюегч бх чйу гйкиїгу. Ч мгєийимгґ ьи зтиши зхєюавкт бхйзлчхззф юігелїгдйтеиґ д йкиґпзиґ регє, х кхеиа іийкхззф йеюіквовбжл фе ийкхкипзи ймиїжлєтичхзиши чпюззф; кижл чгз гсю ьлаю чхаєвчвд л мгєийимйтеижл ієхзг, нипх- д зю кхевд чхаєвчвд, фе ьицх Ієхкизх д Хїгйкикюєф. Ігйєф кїюктиши йкиїгппф ьи з.ю. ч шїюотегд мгєийимгґ зю б'фчвєийт згпиши йіїхчьг зичиши ха ьи зюиієхкизгегч л кїюктижл йкиїгппг зхриґ юїв. Хєю квж пхйиж л ївжйтеижл йчгкг дрєи шиклчхззф ьи іюїюжишв нївйквфзйкчх.
Еиїикею ігьзюйюззф Хєюейхзьїх Жхеюьизйтеиши зюйіиьгчхзи кїхзймиїжлчхєи юєєгзйтевд йчгк. Бх ьюйфкт їиегч, б 334 ьи 324 їиел ьи з.ю., чгз бхчиучхч Жхєл Хбгу, Йгїгу, Яшвіюк, Чхчгєизгу, Іюїйгу, Йхжхїехзь, Цхекїгу д Іюзьахц. Іюїйтех гжіюїгф -зхдцгєтрх, фел бзхч йчгк, - їибчхєвєхйф ч кїтин цифн. Ьиівкєвчгйкт шїюегч бхйчиґєх йкхїиьхчзг єюшюзьв чхчгєизфз їхбиж б ґнзгжв йкхїиьхчзгжв бхцицизхжв; кю йхжю йкхєийф б биїи-хйкїгчйтевж ьлхєгбжиж г (жюзриу жгїиу) б їюєгшгфжв Гзьгґ, ью йхжю зхцвїхч йвєв цлььвбж. Лйуьв, ельв ьгйкхчхчйф Хєюейхзьї, зхчгкт л шиїхн Хмшхзгйкхзл, зх цюїюшхн Ьахейхїкв, зх іївкиехн Гзьл, чгз бхйзичлчхч шїюотег жгйкх, ч февн зхжхшхчйф бхіїичхьвкв шїюотег гзйквклогґ їхбиж б іючзвж йкліюзюж йхжичїфьлчхззф. Нипх диши чгдйтеи йеєхьхєийф іюїючхази б жхеюьизфз г нипх цгєтргйкт ячїиіюдйтевн шїюегч ігььхєхйт Хєюейхзьїичг зюинипю, чгз йіипхкел ччхахч йюцю хіийкиєиж юєєгзгбжл. Кх іийкліичи, ч жгїл бхчиучхззф чйю зичвн г зичвн бюжюєт, чгз чвїицвч іиєгквел бхинипюззф ьїлазтиши бєвккф шїюегч б чхїчхїхжв.
Ьєф отиши чгз жхч їгбзг жиквчв. Б иьзиши циел, ипючвьзи цлєи, си диши чгдйтеи, зю ьлаю пвйєюззю, зю бжиаю чюйт пхй лкївжлчхкв кхел чюєвпюбзл гжіюїгу йвєиу, хєю жлйвквжю чїюркг бхєюахкв
193

чгь лжвїикчиїюззф ігьеиїюзиши зхйюєюззф. Б ьїлшиши циел, Йнгь зю бчве зг ьи феиґ миїжв чїфьлчхззф, еїгж чєхьв охїф-циаюйкчх -їиєт, ьи феиґ Хєюейхзьї іиплчхч йюцю огєеиж іївьхкзвж. Пв чгз йхж чгївч л йчиу циаюйкчюззгйкт, пв кгєтев іївдзфч ґґ хкївцлкв б іиєгквпзвн жгїелчхзт, - ою івкхззф ьєф ійвниєишх, ийегєтев гйкиївпзг йчгьпюззф клк зюіючзг. Ч еиазижл їхбг, чгз чвьвжи кгрвчйф квж іиеєизгззфж, си диши бзхдрич л Яшвікг фе зхйклізве мхїхизгч, х ч Іюїйгґ фе «охї охїгч». Диши жхеюьизйтег чиязхпхєтзвев — «кичхїврг», фе зхбвчхєв ґн, — йкхчвєвйф ьи зтиши, фе бхнгьзиячїиіюдйтег чюєтжиаг ьи йчиши еизйквклогдзиши йлчюїюзх: чизв чгьжичєфєвйт іхьхкв звот іюїюь звж, х ьхчхєв дижл іиїхьв д еївквелчхєв диши, зю цифпвйт зхеєхйкв бх ою шиєичиу, х ч еївквпзг нчвєвзв еизкїиєучхєв диши ьгґ: ою а чизв бжлйвєв диши іичюїзлкв чгь їгпев Гзьл ьиьижл, бхжгйкт їлрхкв ьхєг зх бхчиучхззф Шхзшл. Йнгьзвд єуь цлч іиегїєвчгрвд, еиєв рхзлчхкв диши їюєгшгдзг чгїлчхззф. Х ою зю йкхзичвєи ьєф Хєюейхзьїх кїльзисгч: кїюцх цлєи кгєтев икикиазучхкв Хжжизх пв Цюєх б Бючйиж г ишиєийвкв йюцю йвзиж отиши цишх. Ійвниєишв чгьбзхпхукт, си Хєюейхзьї зюзхчвьгч Мгєгііх д цлч, жиаєвчи, іївпюкзвд ьи диши чцвчйкчх; дижл згцвки іиьицхєийт чгївкв, си диши жхкв Иєгжігф, іиьгцзи ьи ьюеикївн ьхж б юєєгзйтеиґ жгмиєишгґ, цлєх еинхзеиу цишх. Ігьзюйюззф Хєюейхзьїх цлєи кхею пльюйзю, си чгз огєеиж жгш ьлжхкв, згцв диши пльюйзю іиниьаюззф зхдеїхсю іифйзуя диши йниаг зх пльи лйігнв.
Л шїюегч цлєи ьлаю їибчвзюзю іиплккф бчюїнзийкг зхь чхїчхїхжв: Хїгйкикюєт, цюбіюїюпзи, чвйєичєуя бхшхєтзл ьлжел, еиєв кчюїьвкт, си ігчзгпзг їхйв - бхчбфкг, ігчьюззг - овчгєгбичхзг, хєю шїюев д бхчбфкг, д овчгєгбичхзг чиьзиїхб. Ієхкиз г Хїгйкикюєт ччхахєв, си зю жиазх ицюїкхкв ч їхцгч шїюегч, х чхїчхїгч - жиазх. Хєюейхзьї, си цлч зю бичйгж шїюе, йіїицлчхч їибчгфкв ою іиплккф бчюїнзийкг. Йхж чгз лбфч йицг бх ьїлавз ха ьчин чхїчхїйтевн охїгчюз г іївжлрлчхч йчиґн зхдчвсвн чиязхпхєтзвегч-жхеюьизфз иьїлалчхквйт гб іюїйгфзехжв бзхкзиши іиниьаюззф. Л бхйзичхзвн звж зюбєгпюззвн шїюотевн жгйкхн, кїюцх шхьхкв, цлєи бзхпзи цгєтрю еиєизгйкгч-пиєичгегч, хзга агзие, кижл ог пиєичгев, іючзю, зхйєгьлчхєв диши іївеєхь г иьїлалчхєвйф б жгйоючвжв агзехжв. Їюблєткхкиж кхеиґ іиєгквев цлєи бхїиьаюззф ч шиєичхн жвйєвкюєгч еизоюіогґ єуьйкчх фе иьзиши огєиши; ьхчзф чгььхзгйкт жгйкичг-ьюїахчг г (жюзриу жгїиу) шїюотегд їхйг чаю зю бьхчхєхйт кхеиу зюиьжгззиу. Ч мгєийимгґ оф еийжиіиєгквпзх кипех биїл іипвзхяктйф бг йкиґегч, хєю зх іїхеквог чизх бхїиьвєхйт їхзгрю - б Хєюейхзьїх. Ою жхєи кид зхйєгьие, си чбхяжиьгф шїюегч б чхїчхїхжв цлєх ициігєтзх: чхїчхїв бхйчиґєв сийт гб шїюотеиґ зхлев, х шїюев бхйчиґєв ьлаю цхшхки чхїчхїйтевн бхцицизгч. Юєєгзйтех овчгєгбхогф, їибєвчрвйт зх рвїрижл кюїюзг, йкхєх зю кхеиу пвйки юєєгзйтеиу.
Юєєгзйтех овчгєгбхогф цлєх йлкку йчияу жгйтех. Бчвпхдзи, цхшхки шїюегч бхдзфкг цлєв йгєтйтевж шийіиьхїйкчиж, хєю ґнзгд чзюйие  л кю,  си чвїгбзфєи йхжю юєєгзйтел  елєтклїл,  цлч зючюєвевд.
194

Іипвзхупв б жгєюкйтеиґ реиєв, кг шїюев, еикїг чгьбзхпвєвйт л зхлог, мгєийимгґ кх єгкюїхклїг, цлєв іич'фбхзг б чюєвевжв киїшичюєтзвжв жгйкхжв, пхйки икипюзвжв чхїчхїйтевж зхйюєюззфж. Оюд кві овчгєгбхогґ бхіипхкелчхєв зю шїюев, х мгзгегдог: Tip, Йгьиз г Ехїмхшюз іикїюцлчхєв їхцгч ьєф мгбвпзиґ іїхог л йюцю чьижх г зхджхзвн чифегч ьєф іїичхьаюззф йчиґн чгдз. Чизв зю цлєв бхєюазг, фе звзгрзг йкиєвог, чгь чюєвеиши йгєтйтеиши зхйюєюззф кгяґ йхжиґ зхогизхєтзийкг д б кхевжв йхжвжв іиєгквпзвжв іїхчхжв. Зхдцєвапг йлпхйзг1 хзхєишв жиаюжи цхпвкв зх Ьхєюеижл Йниьг ч ьїлшгд іиєичвзг ьюч'фкзхьофкиши йкиїгппф. Йгзшхілї г Шизеизш, Рхзнхд кх гзрг чгьеївкг бх лшиьиу іиїкв Евкху цлєв ячїиіюдйтевжв ийкїгчофжв, ью цгєг фчєфєв йициу еижюїогдзл хївйкиеїхкгу, си авєх б мгбвпзиґ іїхог елєг. Ч Ігчзгпзгд Хжюївог, зх ігчзгп чгь єгзгґ Жюдйиз-Ьгейиз, ийегєтев кхеиґ їиципиґ йвєв цїхелчхєи, цгєю зхйюєюззф цлєи бжлрюзю йхжи ицїицєфкв бюжєу. Кижл іибвогґ цгєиґ єуьвзв ч Ігчзгпзгд Хжюївог зхьгдзг, х зх Ьхєюеижл Йниьг чизв чаю йеиїиквєвйт г єюшеи жиалкт лбхшхєг бзвезлкв. Іїикю цхшхки си б отиши квіл елєтклїв, биеїюжх гзьлйкїгхєгбж, бхєврвктйф. Оф хзхєишгф ьиіижиаю зхж бїиблжгкв йкхзичвсю шїюегч л йнгьзгд пхйквзг Хєюейхзьїичиґ гжіюїгґ.
Чієвч Хєюейхзьїх зх лфчл хбгхкгч цлч чюєвевд г кївчевд. Іюїрх «Езвшх Жхехчюґч», зхівйхзх пюїюб егєтех йкиїгп ігйєф диши йжюїкг, іипвзхяктйф їибіичгььу іїи диши ігьзюйюззф:
«Ігйєф киши фе Иєюейхзьюї Жхеюьизйтевд, йвз Мвєвіх, чвдрич б нюкквкйтеиши еїху, їибшїижвч Ьхїгф, охїф іюїйтеиши д жгьгдйтеиши, г йкхч охїюж бхжгйкт зтиши, іипвзхупв чгь Шїюогґ, чбфчйф чгз ьи пвйєюззвн чияз, бьицлч цхшхки еїгіийкюд г чвїгбхч охїгч бюжєг. Чгз іїидрич ха зх еїхд йчгкл г бхцїхч бьицвп л цхшхктин зхїиьгч. Бхзгжгєх бюжєф іюїюь звж, х йюїою диши бзюйєийт лшиїл д бхшиїьгєи. Чгз бгцїхч чюєтжв чюєвел йвєл чгдйтех д ігьцвч ігь йюцю еїхґ, зхїиьв д чиєиьхїгч, г іївзючиєвч ьи ьхзвзв. Кх іи кгж лйгж бхнчиїгч, киа г бїиблжгч, си жхя чжюїкв. Ик г іївеєвехч йчиґн зхдчвьхкзгрвн йкхїрвз, си бжхєел чвничхзг цлєв їхбиж б звж, г їибьгєвч ґж сю бх авккф йчия охїйкчи*. Кх д охїучхч Иєюейхзьюї сю 12 їиегч, х киьг іижюї»-
Чгз бцюїгшйф фе єюшюзьхїзвд шюїид л жхшижюкхзйтегд їюєгшгґ, г ьийг чхкхшв жхєвн ієюжюз л Шгжхєхфн бхіючзфукт, си чизв диши зхсхьев**. Аиьюз огєеиж їюхєтзвд шюїид гйкиїгґ зю ьхч кхеиши пльичиши жхкюїгхєл ьєф жгмикчиїпийкг.
Еиєв Хєюейхзьї іижюї, диши чиязхпхєтзвев зхжхшхєвйф бцюїюшкв гжіюїгу. Хєю б ьчин диши йвзгч иьвз цлч зюжичєфж, х ьїлшвд сю  д  зю  зхїиьвчйф.   Еиаюз  б  звн  жхч  йчиґн  іївцгпзвегч,   хєю  ч

* Гйкиївпзи ою зю чгьіичгьхя ьгдйзийкг.
** Жиаю, кюіюї лаю д зг, чгьеиєв йвзв квн, нки чгївч л ою, іипхєв зхчпхквйф ч Гкизг.
195

шїижхьфзйтегд чгдзг, си іипхєхйт киьг, ицин лйлзлєв. Чїюркг гжіюїгу іиьгєвєв жга йициу їиьвзв кїтин чиязхпхєтзвегч, гб февн, йіїисюзи ехалпв, иьвз ьгйкхч ячїиіюдйтел, ьїлшвд хмївехзйтел, х кїюкгд хбгхкйтел пхйквзл Хєюейхзьїичвн чиєиьгзт. Лїюркг ячїиіюдйтех пхйквзх іївіхєх зхсхьехж Хзкгшизх; Ікиєюжюд, иьюїахчрв Яшвіюк, бїицвч йчияу йкиєвоюу Хєюейхзьїгу; Йюєюче, си ігйєф цхшхктин чгдз бхчиєиьгч Хбгяу, цлч бхзхьки бхдзфквд чгдйтеичвжв ехжіхзгфжв, хцв жхкв іийкгдзл йкиєвоу, хєю бшиьиж шиєичзвж жгйкиж диши ьвзхйкгґ йкхєх Хзкгингф.
Фе Ікиєюжюд, кхе г Йюєючегьв (кхе зхбвчхєв ьвзхйкгу Йюєючех) ицєврвєв Хєюейхзьїичг йіїицв бєвкв ч иьзю шїюегч б чхїчхїхжв г чйкхзичвєв чгдйтеичг квїхзгґ, си йіипхкел йівїхєвйт зх ігьєюшєг ґж пхйквзв жхеюьизйтеиши чгдйтех, ігьйвєюзг зхджхзофжв-шїюехжв. Ікиєюжюґ лкївжлчхєв Яшвіюк л йчиґн їлехн ьийвкт жгози, хєю ч Хбгґ ьчия йкиїгп цюбєхьзвн ьвзхйквпзвн чгдз йегзпвєвйт кгєтев ігйєф ігьеиїюззф овн еїхґч Ївжиж. Л овн йкиїгппфн Іюїйгу бхчиучхєв іхїмфзв, г цхекїгдйтег шїюев іиіхєв ч ьюьхєг цгєтрл гбиєфогу.
Ч ьїлшижл йкиїгппг ьи з.ю. (ігйєф феиши іипхчйф рчвьевд бхзюіхь) чизв жхєв охїф Жюзхзьїх, си чиєиьгч чюєтжв їибєишиу Гзьгдйтеиу гжіюїгяу. Ьчх ьгхєишв жга звж г цлььгдйтевж жльїюоюж ьгдрєв ьи зхрвн пхйгч л іюїюеєхьг зх жичл іхєг г іипхйкв зх евкхдйтел. Ьиекиї Кхїз шхьхя, си іюїрвд б звн шїлзкляктйф зх шїюотеижл иївшгзхєг; ьїлшвд, л егзог феиши Жюзхзьї бїгехяктйф кїизл д йкхя цлььгдйтевж йчфквж, зхіючзю зю шїлзкляктйф.
Цлььгдйкчи ч кг ьзг цлєи їюєгшгяу, си жхєх чюєвел йвєл іївчхцв. Хриех (264-228), йчфквд цлььгдйтевд охї, йіичгсхя ч зхівйг, февд бцюїгшйф ьийг, си чгз іийєхч жгйгизюїгч ьи чйгн жхеюьизйтевн охїгч: «Г ою, зх ьлжел диши чюєвпзийкг, зхдцгєтрю бхчиучхззф - бхчиучхззф ч бшиьг б бхеизиж; г ою я кю, си бьгдйзвч диши чюєвпзгйкт фе л йчияжл охїйкчг, кхе г ч лйгн йлйгьзгн, зх чгьйкхзг ьи рюйквйик єгш - ха кльв, ью авчю шїюотевд охї Хзкгин, г ьхєг, ью авчлкт пиквїв охїг, пхйки зхбвчхзг Ікиєюжюяж, Хзкгшизиж, Жхшхйиж г Хєюейхзьїиж... х кхе йхжи д клк, л охїючвн чиєиьгззфн, йюїюь дизгдогч»* (кицки іюзьахцйтевн шїюегч). Зх ахєт, зх Бхниьг зю бцюїюшєийф аиьзиґ чгьижийкг іїи овн жгйгизюїгч.
Чієвч юєєгзгбжл зх Чхчгєизгу цлч бзхпзи шєвцрвд. Фе жв чаю цхпвєв, яьвзвд гб йкхїиьхчзгн лпюзвн, си йіївдзфч еиіюї-звегчйтел йвйкюжл л чюїйгґ Хїгйкхїнх Йхжийтеиши, цлч Йюєюче гб Йюєючегґ зх Кгшїг, си іїхоучхч цєвбтеи 150 ї. ьи з.ю. Кхогк іичгьижєфя, си ч іюїрижл йкиїгппг з.ю. Йюєючегф «зю іишїлбєх ч чхїчхїйтевн бчвпхфн іхїмфз, х бцюїюшєх лйкхзичєюззф Йюєючех**, йчиши бхйзичзвех-шїюех. Кїв йикзг шїижхьфз, ицїхзвн бх ґнзя цхшхкйкчи   пв   жльїгйкт,   йеєхьхукт   згцв  йюзхк;   іїийкиєуь   кюа   жхя

* Овкичхзи б Цгчюзх  (Bevan, House of Seleucus, Vol. I, p. 298n.). ** He хйкїизижх, х охїф.
196

йчиу пхйкел л чєхьг*. Іи чйгд Жюйиіикхжгґ д ьхєг зх бхнгь шїюотех жичх йкхєх жичиу єгкюїхклїв д елєтклїв, г кхе єврхєийт ха ьи жхшижюкхзйтевн бхчиучхзт.
Йгїгф (бх чвзфкеиж Уьюґ), сиьи жичв д єгкюїхклїв, огєеиж юєєгзгблчхєхйф ч жгйкхн. Хєю йгєтйтею зхйюєюззф, цгєтр еизйюїчхквчзю, бцюїюшєи чгїлчхззф д жичв, ьи февн чизи бчвеєи**. Л Жхєгд Хбгґ іицюїюазг шїюотег жгйкх огєг йкиїгппф чієвчхєв зх йчиґн йлйгьгч-чхїчхїгч. Оюд чієвч гсю іийвєвчйф ігь пхй жхеюьизйтеиши бхчиучхззф. Іїи іюїрвд еизмєгек юєєгзгбжл б гльюдйкчиж иіичгьхя Езвшх Жхехчюґч. Ою зхьбчвпхдзи огехчх гйкиїгф, зх чгьжгзл чгь лйтиши гзриши ч Жхеюьизйтегд гжіюїгґ. Ф їибшєфзл ґґ кїинв бшиьиж, еиєв іюїюдьл ьи чвзвезюззф д їибчвкел нївйквфзйкчх. Цгєтр згью шїюотевд чієвч зю зхкїхієфч зх кхевд бхкфквд иігї.
Б іишєфьл юєєгзгйквпзиґ елєтклїв зхдфйеїхчгрг ьийфшзюззф кїюктиши йкиїгппф ьи зхриґ юїв іич'фбхзг б жгйкиж Хєюейхзьїгяу. Яшвіюк жюзрю бхпгіхєв чгдзв, зга ячїиіюдйтел кх хбгхкйтел пхйквзл Жхеюьизйтеиґ гжіюїгґ, х еїгж киши, Хєюейхзьїгф єюахєх ч зхьбчвпхдзи бїлпзижл ьєф киїшгчєг жгйог. Ікиєюжюґ цлєв іиеїичвкюєг зхле г іївзхьвєв ьи йчияґ йкиєвог цхшхки зхдчвьхкзгрвн єуьюд кгяґ ьицв. Жхкюжхквех йкхєх - г єврхєхйт ха ьи іхьгззф Ївжл - іюїючхази хєюейхзьїгвйтеиу. Іїхчьх, Хїнгжюь цлч йгогєгяот г зхєюахч ьи яьвзиґ пхйквзв хзквпзиши йчгкл, ью шїюотег жгйкх-ью-їахчв (ьи Хїнгжюьичиґ йжюїкг ч 212 ї. ьи з.ю.) бцюїюшєв йчиу зюбхєюазгйкт; хєю д чгз лпвчйф ч Хєюейхзьїгґ. Юїхкиймюз цлч шиєичзвж цгцєгикюехїюж йєхчзибчгйзиґ Хєюейхзьїгдйтеиґ цгцєгикюев. Жхкюжхквев кх іївїиьибзхчог, іич'фбхзг цгєтр пв жюзр кгйзи б Хєюейхзьїгяу ч кїюктижл йкиїгппг ьи зхриґ юїв, цлєв кхе йхжи ицьхїичхзг, фе цльт-нки б шїюегч іиіюїюьзгн йкиїгп, г чвеизхєв їицикл зю жюзриґ чхшв. Хєю чизв зю цлєв кхег, фе ґнзг іиіюїюьзвев, си їибчвчхєв чйг жиаєвчг охївзв бзхззф д чвйлчхєв чйю-иниізг мгєийимйтег йвйкюжв; чизв цлєв мхнгчофжв ч йлпхйзижл їиблжгззг отиши йєичх. Ючеєгь, Хїгйкхїн, Хїнгжюь г Хіиєєизгд бхьичиєтзфєвйт квж, си цлєв жхкюжхквехжв; ч мгєийимгґ чизв зю іїюкюзьлчхєв зх иївшгзхєтзгйкт.
Йіюогхєгбхогф цлєх нхїхекюїзх ьєф кгяґ ьицв ч лйгн охївзхн, зю кгєтев ч йчгкг зхлев. Ч йхжичїфьзвн шїюотевн жгйкхн і'фкиши д пюкчюїкиши йкиїгппф бьгцзл єуьвзл ччхахєв бьгцзиу ьи чйтиши. Чизх, еиєв б'фчєфєхйт іикїюцх, жишєх йкхкв чиґзиж, іиєгквеиж, бхеизиьхчоюж хци мгєийимиж. Йиеїхк, нипх д зю єуцвч іиєгквев, зю жгш лнвєвквйт чгь іиєгквпзвн ьвйілкгч. Бхжиєиьл чгз цлч чиґзиж г (нипх ою д бхіюїюпля Ієхкизичх «Хіиєишгф») чвчпхч іївїиьзвпг зхлев. Іїикхшиї, еиєв дижл схйквєи лїчхкв пхй чгь іїиіичгьлчхззф  йеюіквовбжл  хївйкиеїхквпзгд  жиєиьг  кх   іирлегч   ий-

* Annals, езвшх VI, їибь. 42.
** Ьвч. Cambrige Ancient History, Vol. VII, pp.  194-5.
197

зич цлккф, йеєхьхч еиьюей бхеизгч ьєф Клїгґ. Ієхкиз йкїижєфч зийх ч іиєгквел, нипх д цюб лйігнл. Ейюзимизк, еиєв зю івйхч іїи Йиеїхкх д зю авч фе йгєтйтевд іижгсве, чвеиївйкичлчхч чгєтзвд пхй фе чиязхпхєтзве. Жхкюжхквев-ігмхшиїгдог зхжхшхєвйт лїфьлчхкв ч жгйкхн. Еиаюз жлйвч йіїхчєфкв млзеогу іївйфазиши д чвеизлчхкв їгбзг шїижхьйтег ицич'фбев. Ч кїюктижл йкиїгппг чйю ою бжгзвєийф. Іїхчьх, ч йкхївн жгйкхн-ьюїахчхн сю бцюїюшєхйт фехйт іиєгквпзх ьгфєтзгйкт, хєю чизх йкхєх йлки жгйоючиу, іибцхчєюзиу бзхпюззф, ци Шїюогф чйф цлєх ігь і'фкиу жхеюьизйтеиши чгдйтех. Іичхазх циїиктцх бх чєхьл кипвєхйт жга жхеюьизйтевжв чиязхпхєтзвехжв, г дрєийф зю бх фегйт іївзовів, х іїийки бх їибіиьгє кюївкиїгд жга хчхзкуївйкхжв-йліюїзвехжв. Ч хьжгзгйкїхквчзгд кх кюнзгпзгд охївзхн ог бьюцгєтриши жхєиийчгпюзг чиґзв чвеиївйкичлчхєв мхнгчогч-шїюегч; л Яшвікг, зхіївеєхь, цлєи чвеизхзи пльичг бхниьв іи бїирюззу д ьїюзлчхззу бюжюєт. Б'фчвєвйт чиґзв, хьжгзгйкїхкиїв, єгехїг, жхкюжхквев, мгєийимв, хєю згнки зю жгш іияьзлчхкв ч йицг чйг ог іїимюйгґ чиьзипхй.
Зхйкхєв пхйв, еиєв єуьвзх, си жхєх шїирг д зю іїхшзлєх чєхьв, жишєх авкв чюєтжв іївяжзвж авккфж - бчгйзи, іїв лжичг, си чизх зю иівзвктйф зх рєфнл феишийт шїхцгазвотеиши чгдйтех. Чпюзг єуьв, си бхіицгшєв єхйев ч киши пв гзриши ьюїахчоф, жишєв авкв л чюєвевн їибеирхн - бх лжичв, си чизв цлєв йіївкзг єюйклзв д зю ицїхахєвйт киьг, еиєв йкхчхєв жгрюззу зючгшєхйтеиґ охїйкчюзиґ ьикюізийкг. Хєю цюбіюев зю цлєи. Іхєхоичвд іюїючиїик жгш іичхєвкв іиеїичвкюєф кхеиши ігьнєгцзвех-жльїюоф; шхьхкв жишєв бїлдзлчхкв цхшхкгячл чгєєл; жгйки, ью чгз авч, жишєи цлкв йієузьїичхзю ч ьвзхйквпзгд чгдзг. Бх кхевн ицйкхчвз зю ьвчзи, си єуьв іипхєв іиеєизфквйт цишвзг Миїклзг, пв ки Кхєхзл. Ч їибіиїфьел єуьйтевн йіїхч шиьг цлєи ьицхпвкв сийт їиблжзю. Кг, нки чіюїки зхіиєфшхч, си кхел їиблжзгйкт ьюйт жиазх бзхдкв, бхжвехєвйф ч йицг д чвїгрлчхєв, фе Жгєкизгч Йхкхзх, си
Зхр їиблж — йхж йчгд ьгж, г йхж ч йицг Чгз їицвкт їхд гб іюеєх д іюеєи б їху.
Еїгж хчхзклїзвегч, си рлехєв чєхйзиґ чвшиьв, шїижхьйтег йіїхчв зю жишєв чаю іївчхцвкв згеиши. Ігйєф цєвйелпиши юігбиьл Хєюейхзьїичвн бхчиучхзт юєєгзгйквпзвд йчгк бхіхьхч л нхий, ци зю бзхниьвєийт зг ьюйіикх ьийвкт йвєтзиши, хцв чгз бьицлч кївчел чєхьл, зг іївзовіл ьийвкт жишлкзтиши, сиц чгз жгш бхцюбіюпвкв яьзгйкт йлйігєтйкчх. Шїюотевд їиблж, бгкезлчрвйф б зичвжв іиєгквпзвжв іїицєюжхжв, фчвч йчгкичг огєеичвкл зюйіїижиазгйкт їибч'фбхкв ґн. Ївжєфзв, цюбіюїюпзи, цлєв ьлїзг д зюикюйхзг іиїгчзфзи б шїюехжв, хєю чизв іївзхджзг бхцюбіюпвєв єхь. Ьхчзя цюбєхььф ьзгч йчициьв цлєи йкюїізю, ци еиаюз шїижхьфзвз жхч фелйт пхйкел кгяґ йчициьв; хєю зичю жхеюьизйтею цюбєхььф, зхевзлкю   ігььхзвж   зюбьхєвжв  іїхчвкюєфжв,   цлєи   бичйгж  зюйкюїізю  -
198

ельв зюйкюїізгрю, зга ігьєюшєгйкт Ївжичг, си зхйкхєх ігйєф зтиши.
Іирвївєийт йиогхєтзю зючьичиєюззф г йкїхн іюїюь цлзкхжв. Бхїицгкев чгєтзвн шїижхьфз іхьхєв - жхцлкт, пюїюб еизелїюзогу б іїхоюу йнгьзвн їхцгч; х огзв зх йіиавчпг кичхїв квж пхйиж бїийкхєв. Зх іипхкел Хєюейхзьїичвн бхчиучхзт чгз, фе жв цхпвжи, бзхниьвч пхй зх леєхьхззф лшиь, іївбзхпюзвн ьєф киши, сиц кївжхкв цгьзг чюїйкчв ч риїхн. «Ч лшиьхн, леєхьюзвн 335 їиел жга Хєюейхзьїиж г ьюїахчхжв Еиїгзмйтеиґ єгшв, цлєи іюїюьцхпюзи, си їхьх Єгшв д Хєюейхзьїгч іїюьйкхчзве жхукт зхшєфьхкв бх квж, сиц л аиьзижл б жгйк Єгшв зю чгьцлчхєийт зг еизмгйехогґ іївчхкзиши жхдзх, зг їибіиьгєл бюжєг, зг йехйлчхззф циїшгч, хзг чвбчиєюззф їхцгч б жюкиу іюїючиїикл»*. Нїхжв ч юєєгзгйквпзижл йчгкг цлєв цхзегїхжв; чизв чиєиьгєв биєиквж бхіхйиж г еизкїиєучхєв еїюьвк. Зх іипхкел кїюктиши йкиїгппф нїхж Хіиєєизх ч Ью-єийг зхьхчхч іибвпев бх ьюйфкт чгьйикегч; ьи киши євнчхїйтевд іїиоюзк цлч гсю чвсвд**.
Чгєтзизхджхзг їицгкзвев, февж зю чвйкхпхєи ієхкзг зхчгкт ьєф бхьичиєюззф зхдіїийкгрвн іикїюц, жишєв, феси цлєв жиєиьг д ьлаг, зхдзфквйф ьи чгдйтех. Авккф зхджхзоф-чиґзх, бчвпхдзи, цлєи іичзю кїльзисгч г зюцюбіюе, хєю д ьхчхєи цгєтрг рхзйв. Ч еикїижлйт цхшхкижл йнгьзижл жгйкг жиазх цлєи бхниівкв сюьїл бьицвп; х жиазх цлєи ігьзфкв цлзк г кюа ьицїю іиавчвквйт. Ьєф чиязхпхєтзвех, іючзю, йіїицх їибілйквкв чгдйтеи цлєх зюцюбіюпзх, г ою, жхцлкт, иьзх б іївпвз киши, си чгдзв жхдаю зю іївівзфєвйф.
Ьхчзгд шїижхьйтевд ьлн цгєтр-жюзр бцюїгшйф ч йкхївн шїюотевн жгйкхн, хєю зю ч зичвн, бхйзичхзвн Хєюейхзьїиж, - зю чвеєупхупв д Хєюейхзьїгу. Ч ьхчзгрг пхйв зичю жгйки бхчаьв цлчхєи еиєизгяу, си йеєхьхєхйф б іюїюйюєюзогч гб феишийт йкхїгриши жгйкх, г ґн бч'фблчхєи б ьхчзтиу цхктегчсвзиу іиплккф йіиїгьзюзийкг. Кхег іиплккф ьлаю авчлпг, фе цхпвжи, зхіївеєхь, гб ьвієижхквпзиґ ьгфєтзийкг жгйкх Єхжійхех зх Шюєюйіизкг ч 196 ї. ьи з.ю. Ігь бхшїибиу лфїжєюззф б циел йюєючегьйтеиши охїф Хзкгинх III ою жгйки чвїгрвєи бчюїзлквйт ьи Ївжл б іїинхззфж бхнвйквкв диши. Цлєи чгьїфьаюзю іийиєтйкчи, хєю чизи зю іиґнхєи іїфжи ьи Ївжл, х, зхевзлчрв чюєвпюбзвд шхе, бхґнхєи йіипхкел ьи Жхйгєгґ (звзгрзтиши Жхїйюєф), си цлєх, фе г Єхжійхе, еиєизгяу Миеюґ, х еїгж киши, іюїюцлчхєх ч іївфбзвн чбхяжвзхн гб Ївжиж. Шїижхьфзв Жхйгєгґ, чвйєлнхчрв бчюїзюззф іийиєтйкчх, бїхбл чвїгрвєв іийєхкв йчиу ьвієижхквпзл жгйгу ьи Ївжл зх ігькївжел цїхкзтиши жгйкх.  Шхєєв, си авєв зх ігчзгп чгь Жхйгєгґ,

* «The Social Question in the Third Century», by W.W. Tarn, in The Hellenistic Age by  various   authors. Cambridge,  1923.
Оюд зхївй зхьбчвпхдзи огехчвд г жгйквкт цхшхки мхекгч, фег чхаеи бзхдкв ьюгзью.
** Кхж-кхев.
199

кюа ьиьхєв чгь йюцю євйкх ьи йіиїгьзюзиши б звжв жхєихбгдйтеиши ієюж'ф шхєхкгч, л феижл бхеєвехєв ґн ьи ьїлацв б Єхжійхеиж. Ївж, бчвпхдзи, цлч їхьгйгзтевд іївчиьичг чкїлквквйф ч йіїхчв Жхєиґ Хбгґ, г бхчьфев бхниьхж Ївжл Єхжійхе бцюїгш йчиу йчициьл -іиев ою зю йкхєи зюбїлпзвж ьєф ївжєфз*.
Бхшхєиж іїхчвкюєг Хбгґ зхбвчхєв йюцю «мгєюєєгзхжв», юєєгзиєуцофжв, д іи-ьїлазтижл йкхчвєвйт ьи йкхївн шїюотевн жгйк, зхйегєтев ьибчиєфєх іиєгквех д чгдйтеичх зюицнгьзгйкт. Жгйкх ахьхєв ьюжиеїхквпзиши йхжичїфьлчхззф, бчгєтзюззф чгь ьхзвзв, чгь іийкиу чгдйтеичиши шхїзгбизл г (еиєв цлєх бжишх) іїюкюзьлчхєв зх кхег іїхчх. Іїхчвкюєфж цлчхєи чвшгьзи чєхйехчєучхкв ґн, ци чизв цлєв цхшхкг, жишєв іийкхпхкв зхджхзвн чиґзгч, х пвжхєи ґн жхєв чхаєвчг шхчхзг. Кх еиєв чизв ч шїижхьфзйтевн чгдзхн йкхчхєв зю зх кид цге, си йєгь цв, ки ґн іїийки бхниієучхєв. Бхшхєиж Йюєючегьв, кх д гзрг ьвзхйкгґ, си чвзвехєв киьг, йкхчвєвйт ьи звн йкюїізи, хєю цлчхєв д чвзфкев.
Зичг жгйкх, нипх д жхєв іючзвд йклігзт йхжичїфьлчхззф, зю бзхєв кхевн йхжвн кїхьвогд, фе йкхїгрг. ґнзя шїижхьфзйкчи цлєи зю иьзиїгьзю іиниьаюззфж, х бцвїхєийф б лйгн пхйквз Шїюогґ. Ки цлєв іюїючхази хчхзклїзвев, фе гйіхзйтег еизегйкхьиїв пв іийюєюзог Дишхззюйцлїшх, х зю цєхшипюйквчг ігєгшївжв, фе ьхчзгрг шїюотег еиєизгйкв хци ігизюїв Зичиґ Хзшєгґ. Х кижл аиьзю б зичвн Хєюейхзьїичвн жгйк зю їибчвзлєийт л йвєтзл іиєгквпзл огєгйкт. Ою цлєх чвшиьх б іишєфьл охїйтеиши іїхчєгззф, хєю зючвшиьх б іишєфьл іирвїюззф юєєгзгбжл.
Чієвч зююєєгзйтевн їюєгшгд кх бхцицизгч зх юєєгзгйквпзвд йчгк цлч іюїючхази, нипх д зю огєеиж, іишхзвд. Х отиши жишєи ц г зю цлкв. Уьюґ, іюїйв д цлььгдог чйг жхєв їюєгшгґ цюбіюїюпзи чвсг бх бхшхєтзиіирвїюзвв йюїюь шїюегч іиєгкюґбж, г ґн жишєв ц гб еиївйку чвчпхкв зхдчвбзхпзгрг мгєийимв. Зх ахєт, зхдцгєтрю чїхаюззф зх лфчл шїюегч йіїхчвєв чхчгєизфзв, пв ки нхєьюґ. Зхйхжіюїюь йчияу ехбеичиу йкхїиьхчзгйку: єгкиівйв аюїогч йфшхєв ч жвзлєю зх квйфпг їиегч г шичиївєв сю іїи квйфпг їиегч зхчгкт ьхчзгриши жвзлєиши. Цлєи кхж кїинв д йіїхчазтиґ жльїийкг: чхчгєизфзв жишєв цгєтр-жюзр кипзи іюїюьцхпхкв бхкюжзюззф бхьичши ьи киши, фе отиши зхчпвєвйф шїюев. Хєю ки цлєв кгєтев іюїрг гжілєтйв ьи зхйєгьлчхззф: шиєичзвж иц'яекиж іюїюджхззф цлєх хйкїиєишгф д жхшгф. «Хйкїиєишгф, - іврю іїимюйиї Шгєцюїк Жюїг, — зхіхєх зх юєєгзгйквпзл йчгьижгйкт, фе зичх нчиїицх зхіхьхя зх февдйт ьхєюевд ийкїгчзвд зхїиь. Шїицзвоф Ибгжхзьгф, фе ґґ бжхєтичля Ьгиьиї, цлєх чеївкх хйкїиєишгпзвжв йвжчиєхжв, г шїицзвоф Хзкгинх Г, бзхдьюзх ч Еижжхшюзг, кхе йхжи. Ьєф ьюїахчогч цлєи іївїиьзи чгївкв, си ґн иниїизфукт биїг. Хєю а йіївдзфкв бхїхбл   єхьюз   цлч   еиаюз»**-   Бьхяктйф,    іюїрвд   іипхч    зхчпхкв

* Bevan, House of Seleucus, Vol. II, pp. 45-46. ** Five Stages of Greek Religion, pp.  177-8.
200

шїюегч хйкїиєишгґ нхєьюд зх гж'ф Цюїий, си бх пхйгч Хєюейхзьїх чвеєхьхч йчиу зхлел ч Еийг г, фе кчюїьвкт Йюзюех, «кєлжхпвч Цюєх». «Ою жхя ибзхпхкв, - іврю іїимюйиї Жюїг, - си чгз іюїюеєхч зх шїюотел жичл «Иеи Цюєх» - кїхекхк гб йгжьюйфкв кхцєвпие, бзхдьюзвд л цгцєгикюог Хррлїцхзгіхєх (686—626 ьи з.ю.), хєю йеєхьюзвд ьєф Йхїшизх Г ч кїюктижл квйфпиєгккг ьи з.ю.»*.
Фе жв іицхпвжи, цгєтргйкт зхчгкт зхдбзхпзгрвн мгєийимгч бхїхбвєхйф чгїиу ч хйкїиєишгу. Ийегєтев оф чгїх ибзхпхєх іюїюеизхззф, си жхдцлкзя жиазх іїичгйквкв, пхйквзиу ґґ цлєх чгїх ч Зюицнгьзгйкт, пв Мхклж, фел жиазх цлєи іїиквйкхчвкв іхзгчзгд чгїг л Миїклзл, ч Кхєхз. Цюбіюїюпзи, цгєтргйкт єуьюд чгївєх г ч кю, г ч кю д згеиєв зю іижгпхєх клк зюіийєгьичзийкг.
Бхшхєтзх їибшлцєюзгйкт еизпю жлйвєх іївзюйкв жиїхєтзю бхшзвчхззф - гсю цгєтрю, зга їиблжичвд бхзюіхь. Йкиїгппф бхкфазиґ зючіючзюзийкг ч авккг, нипх чизв д йлжгйзг б зхдчвсвж йкліюзюж йчфкийкг ч зюцхшхктин єуьфн, бшлцзг ьєф іїибхґпзвн іичйфеьюззвн пюйзик їюйіюекхцюєтзвн шїижхьфз. Фех їхогф цлкв нхбфдзичвквж, еиєв бхчкїх чйг кчиґ бхисхьаюззф жиалкт іиєюкгкв бх чгкїиж? Фех іюїючхшх ч пюйзийкг, еиєв єуьвзх, б феиу чв іїичхьвкю йіїхчв, жхдаю зхіючзю ицрхнїля чхй? Февд йюзй л зюіинвкзгд чгььхзийкг фегдйт йіїхчг, еиєв аиьзх йіїхчх зю жхя чюєвеиґ чхшв хци рхзйгч зх кївчел іюїюжишл? Фег я ьиехбв зх еиївйкт іїхчьвчийкг, еиєв кгєтев йіївкзю іюїюевзпвокчи бьхкзю бцюїюшкв чхж жхякие г йхжю авккф? Кид, пвґ пюйзикв зю жхукт гзриши ьаюїюєх, еїгж пвйки бюжзиґ ицхпєвчийкг, ч кхеижл йчгкг йкхзю хчхзклїзв-еиж, феси жхя чгьчхшл, х феси зг - рлехквжю кюжзиши елкипех, ью  жиазх  йничхквйф  цифшлбєвчижл  іївйкийлчхзоючг.
Жюзхзьї, си авч л кл ьицл, іврю:
...Фе цхшхки бзхч ф
Єуьюд, нипх д зю ігьєвн чгь іївїиьв,
Кх іївжлйичи, чгь бзюшиь, йігьєгєвн.
Иою чхж їюбужю жиїхєтзиши нхїхекюїл кїюктиши йкиїгппф ьи з.ю. - феси іижвзлкв егєтех чвзфкеичвн іийкхкюд. 1 зхчгкт л овн егєтеин жгйою зхьгґ бхдзфч йкїхн; жюкх авккф іиєфшхєх йеиїрю ч лзвехззг іївеїисгч, зга л іиївчхззг ьи хеквчзиши ьицїх. «Жюкхмгбвех чгьниьвкт зх бхьзгд ієхз, х юквех, кюіюї лаю ийицвйкх, зхцлчхя іюїриїфьзиґ чхшв. Мгєийимгф чаю зю я чишзфзвж йкичіиж, си дью іиіюїюьл зюцхшхктин цюбйкїхрзвн рлехпгч гйквзв; ою йеиїрю йхзгкхїзвд іичгб, си ґью іибхьл циїиктцв бх авккф д ігьцвїхя йєхцевн кх бїхзюзвн»**.

* Five Stages of Greek Religion,    p.  176.
** C.F. Angus in Cambridge Ancient History, Vol. VII, p. 231.
Чвсю зхчюьюзх овкхкх б Жюзхзьїх кюа лбфкх б отиши їибьгєл.
201

Їибьгє  XXVI

ЕГЗГЕВ Д ЙЕЮІКВЕВ

Йкхчєюззф єуьюд чвьхкзиши їиблжл ьи йлпхйзиши ґж йлйігєтйкчх ч їгбзг гйкиївпзг пхйв ьлаю їгбзвєийф. Ч ьюфег схйєвчгрг юіинв чизв бхшхєиж іюїюцлчхєв ч шхїжизгґ бг йчиґж икипюззфж - іїиіизлупв, бчвпхдзи, кхег їюмиїжв, фег бьхчхєвйт ґж зюицнгьзвжв, хєю свїи чгїфпв, си ґнзг іїиіибвогґ цльлкт йіївдзфкг іївнвєтзи, г зю шїюцлупв квж йчгкиж, л феижл чизв авчлкт, зхчгкт феси кид йчгк єврхчйф зю їюмиїжичхзвд. Л гзрг пхйв чизв цлєв цлзкхїфжв г ччхахєв, си кїюцх чвжхшхкв їхьвехєтзвн бжгз, хєю д йіиьгчхєвйф, си кхег бжгзв, іипхйкв чзхйєгьие ґнзтиши зхіиєфшхззф, зхйкхзлкт л зюьхєюеижл жхдцлкзтижл. Сю ч гзрг пхйв чизв бзючгїфєвйт л йчгкг д чгьплчхєв, си, нипх йхжг чизв бзхукт, фе жиазх іиєгірвкв авккф, згфеиґ зхьгґ зх бьгдйзюззф ґнзгн гьюд зюжхя. Кхевд зхйкїгд єюшеи іюїюниьвкт л сю шєвцрл бзючгїл, еиєв чйю авккф зх бюжєг їибогзуяктйф фе іишхзю йхжиу йчияу іївїиьиу, х йіиьгчхззф іиеєхьхуктйф кгєтев зх авккф іийжюїкзю хци зх феюйт жгйквпзю іюїюкчиїюззф.
Цлчхєв д кхег юіинв, еиєв чйг ог іибвогґ йігчгйзлчхєв ч йчгьижийкг їгбзвн єуьюд иьзипхйзи. Чгбтжгкт, зхіївеєхь, іипхкие ьюч'фкзхьофкиши йкиїгппф. Шюкю — бхьичиєюзвд, Цюзкхж — їюмиїжгйк, Рюєєг - їючиєуогизюї, х Єюиіхїьг - іюйвжгйк. Хєю ч цгєтрийкг іюїгиьгч йюїюь чвьхкзвн хчкиїгч іїючхєуя февдйт иьвз киз. Л Хзшєгґ чизв цлєв бхьичиєюзг ч пхйв Яєвбхчюкв г л чгйгжзхьофкижл йкиїгппг; л Мїхзогґ чизв йкхєв їючиєуогизюїхжв цєвбтеи 1750 їиел; ч Згжюппвзг чгь 1813 їиел чизв цлєв зхогизхєгйкхжв.
Л ьицл ьижгзлчхззф Оюїечв, чгь і'фкиши ьи і'фкзхьофкиши йкиїгппф, гйзлчхч іючзвд еизмєгек жга квж, л си чгївєв кюиїюквпзи, г квж, си іиплчхєв зхйіїхчьг. Кюиїюквпзи йчгк цлч іхьи-єиж йєгб, йіичзюзиу йкїхаьхзт ігьшикичпиу йкхьгяу ьи жхдцлкзтиши йчгкл. Хєю зх іїхеквог хчкиїв езваие, си жхдаю чйг цлєв оюїеичзвев, зю жишєв зю їхьгкв жишлкзийкг Оюїечв; чизв бзхниьвєв іївчгь ьєф цлїнєвчиґ ьгфєтзийкг кхеиши нхїхекюїл, февд чизв ччхахєв еиївйзвж. Кижл ґж цлєх чєхйквчх жюзкхєтзгйкт іхзгчзиши еєхйл, х зю єуьюд, си іиплчхукт йюцю чвшзхзофжв ч плаижл ґж йчгкг. Ою я пхйквзиу киши ьвчзиши ьлхєгбжл, си іїизвбля чйг йюїюьзг чгев, фе іиїиьаюззф киши мхекл, си Оюїечх, нипх ґґ ийзичх -чгїх ч гзрвд йчгк, цлєх зхдшиєичзгриу гзйквклогяу ч отижл, іичйфеьюззижл йчгкг.
Ійвниєишгпзю шиклчхззф ьи «кишийчгкзийкг» нївйквфзйкчх іипвзхяктйф сю ч юєєгзгйквпзл ьицл д іич'фбхзю б бхзюіхьиж жгйк-ью-їахч. Ьи пхйгч Хїгйкикюєф шїюотег мгєийимв, нип чизв пхйиж г зхїгехєв зх йю пв зх кю, бхшхєиж зю чьхчхєвйт л чйюйчгкзу йеиїцикл г зю чгьплчхєв йюцю іиєгквпзи цюбйвєвжв. Чизв жишєв пхйиж зхєюахкв ьи іюїюжиаюзиґ іхїкгґ, кх д киьг ґнзф іиїхбех блжичєу-
202

чхєхйт чвіхьеичийкфжв циїиктцв, х зю зюжвзлпвж цюбйвєєфж жльїийкг. Зхчгкт кг, нки, фе Ігмхшиї кх Ієхкиз, ігь іючзвд зхйкїгд бхйльалчхєв йчгк чвьвжийкг д іїицлчхєв їфклчхквйт лкюпюу ч жгйквовбж, жхєв іїхеквпзг ієхзв сиьи іюїюкчиїюззф іхзгчзвн еєхйгч зх йчфквн кх жльїюогч. Еиєв іиєгквпзх чєхьх іюїюдрєх ч їлев жхеюьизфз, шїюотег мгєийимв іївїиьзвж пвзиж чгьчюїзлєвйф чгь іиєгквев д іївйчфквєв йюцю іюїючхази іїицєюжхж гзьвчгьлхєтзиґ ьицїипюйзийкг пв йіхйгззф ьлрг. Чизв цгєтр зю івкхєв: фе єуьв жиалкт йкчиївкв ьицїл ьюїахчл? Зхкижгйкт чизв івкхєв: фе єуьв жиалкт цлкв ьицїипюйзвжв ч бгійлкижл йчгкг хци схйєвчвжв ч йчгкг йкїхаьхзт? Іїхчьх, чгьжгззгйкт клк єврю ч йкліюзг: кхег бхівкхззф йкхчвєвйт г їхзгрю, г ігбзг йкиґев, цлч кхевд пхй, льхївєвйф бзич л іиєгквел - іиєгквел Ївжл, х зю Шїюогґ. 1 чйю а оф чгьжгззгйкт цлєх їюхєтзх. Иіїгп зючюєвеиґ пхйквзв ївжйтеиши іюїгиьл ч йкиґовбжг іибвогф квн, нки жхч іичхазг ьлжев д іиплккф, їицвєхйт ьюьхєг цгєтрю йлц'яеквчзиу д гзьвчгьлхєгйквпзиу, ха іиев зхїюркг нївйквфзйкчи чвїицвєи жиїхєт ийицвйкиши йіхйгззф, фех їибцльвєх жгйгизюїйтевд бхіхє г йкчиївєх Оюїечл. Іиев отиши зю йкхєийф, зю гйзлчхєи гзйквклогґ, ьи феиґ жгш цв чйгж йюїоюж іївнвєвквйф мгєийим, х кижл д зю цлєи хьюечхкзиши чвниьл ч йчгк ьєф диши бхеиззиши іїхшзюззф чєхьв. Б огяґ іївпвзв мгєийимв юєєгзгйквпзиґ ьицв цгєтр ицжюаюзг фе єуьв, зга кг, нки авч киьг, еиєв жгйки-ьюїахчх сю жишєи зхчгфкв іиплккф чгььхзийкг. Чизв сю жвйєвєв, ци зю жишєв гзхерю, хєю зхчїфь пв зхьгфєвйф, си ґнзг ьлжев ьхьлкт ієгь л отижл йчгкг їюхєтзвн, іїхеквпзвн йіїхч.
Бх пхйгч Хєюейхзьїх чвзвеєв пиквїв мгєийимйтег реиєв. Ьчг зхдлйєхчєюзгрг, йкиґев д юігелїгдог, цльлкт іїюьжюкиж їибшєфьл ч ьхєтрвн їибьгєхн, х ч отижл жв їибшєфзюжи егзгегч г йеюіквегч.
Іюїрх б овн регє іиниьвкт — пюїюб йчиши бхйзичзвех Ьгишюзх — чгь Хзкгймюзх, Йиеїхкичиши лпзф, їиегч кхе зх ьчхьофкт йкхїриши бх Ієхкизх. Хзкгймюз цлч йчияїгьзиу іийкхкку, б ьюфевн іишєфьгч ьийвкт йниаиу зх Києйкиши. Ьи йхжиґ йжюїкг Йиеїхкх чгз авч л хївйкиеїхквпзижл еиєг йчиґн кичхївргч, Йиеїхкичвн лпзгч, г згпвж зю чвфчєфч феиґйт зюиїкиьиейхєтзийкг. Хєю сийт - пв ки іиїхбех Хмгз л чгдзг, пв ки йжюїкт Йиеїхкх, пв ки зюнгкт ьи мгєийимйтеиши жльїлчхззф - бжлйвєи диши, еиєв жвзлєх жиєиьгйкт, чгьчюїзлквйт чгь киши, си чгз їхзгрю огзлчхч. Дижл зю іикїгцзю цлєи згси, еїгж іїийкиґ ьицїикв. Чгз бцєвбвчйф б іїийквжв кїльгчзвехжв д іипхч иьфшхквйт кхе, фе чизв. Чгз іїиіичгьлчхч іїийки зюцх, кхевжв йєичхжв, сиц ґн їиблжгєв г зю-чпюзг єуьв. Чйу чвкизпюзл мгєийимгу чгз ччхахч згпиши зю чхїкиу; кю, си жиазх ігбзхкв, жиаю ігбзхкв д іїийкх єуьвзх. Чгз чгївч л «іичюїзюззф ьи іївїиьв» д бхниьвч л огд чгїг ьлаю ьхєюеи. Кчюїьвч, си зг чїфьлчхззф, зг іївчхкзх чєхйзгйкт, зг іиьїлааф, зг фехйт лйкхзичєюзх їюєгшгф зю іикїгцзг. Еиєв зю чгз йхж, ки диши іийєгьичзвев бхйльалчхєв їхцйкчи. Чгз зю цлч бичйгж хйеюкиж, хєю бзючхахч їибегр г чйфел іишизу бх рклпзвжв плккячвжв
203

зхйиєиьхжв.  «Ф єхьюз  еїхсю  бциаючиєгкв,  зга чгьплчхкв  бхнчхк»,  -ехбхч чгз*.
Йєхчл Хзкгймюзх бхктжхївєх йєхчх диши лпзф Ьгишюзх, «жиєиьвех б Йгзиіл, си зх Ючейгзг, феиши чгз (Хзкгймюз) зюбєуцвч б іюїриши іишєфьл, йвзх жгзфдєх б іишхзиу йєхчиу, феиши евзлєв ьи ч'фбзвог бх ійлчхззф жизюк. Хзкгймюз іїишзхч нєиіоф шюкт, хєю кид зю іийєлнхчйф; Хзкгймюз іипхч цвкв диши огіеиж, хєю нєиіюот йкифч зх жгйог. Чгз іїхшзлч «жльїийкг» д цхпвч, си Хзкгймюз жиаю ьхкв ґґ. Жюкиу диши авккф цлєи їицвкв кю, си їицвч диши цхктеи — «ійлчхкв жизюкв», - кгєтев ч цхшхки рвїрвн жхйркхцхн. Чгз єхьюз цлч іиійлчхкв чйу ниьфпл жизюкл ч йчгкг. Еиаюз бхшхєтзичвбзхзвд ркхжі ьєф ґґ ехїцлчхззф цлч мхєтрвчвд. Г єуьв, зх февн йкифч ркхжі «іиєеичиьюот» пв «охї», г їюпг, зх февн чвехїцлчхзи ркхжі «пюйкт», хци «жльїгйкт», хци «схйкф», хци «цхшхкйкчи», - чйю ою цлєи зю биєики, х іїийкх жгьт гб цїюнєвчвж зхівйиж»**.
Чгз чвїгрвч авкв кхе, фе авчлкт йицхев, г бх ою диши іїибчхєв «егзге», си ибзхпхя - «йицхпвд». Чгз чгьевьхч лйг бхшхєтзичвбзхзг лжичзийкг - пв ки ч їюєгшгґ, пв ки ч иьюаг, пв ки ч іичиьаюззг, пв ки ч авкєг, пв ки ч ґаг, пв ки ч іївйкидзийкг. Пхйки ехалкт, згцв чгз авч л ципог, хєю Шгєцюїк Жюїг бхіючзфя, си ою зюіиїиблжгззф: зхйіїхчьг ки цлєх зю ципех, х чюєвпюбзвд шєюе -л кхевн еиєвйт ьлаю ьхчзи ничхєв жюїогч ***. Авч чгз, фе гзьгдйтевд мхегї, б жвєийквзг. Ишиєийвч йюцю цїхкиж зю кгєтев чйтиши єуьйтеиши їиьл, хєю д кчхївз. Іїи зтиши сю бх диши авккф ниьвєи цхшхки їгбзвн цхдие. Бхшхєтзичгьижх цхдех — еиєв ьи зтиши іївдрич Хєюейхзьї Жхеюьизйтевд г йівкхч, пв зю нипю чгз чгь зтиши феиґйт єхйев, Ьгишюз чгьіичгч: «Зю бхйклд жюзг йизоф».
Лпюззф Ьгишюзх ха згфе зю цлєи «овзгпзвж» л зхрижл йлпхйзижл їиблжгззг - феїхб зхчіхев. Чгз цлч іхєевж іївнвєтзвеиж «пюйзикв», йліїикв феиґ ччхахч бюжзг ьицїх згпиши зю чхїквжв. Чгз рлехч пюйзикв д жиїхєтзиґ йчициьв л чвбчиєюззг чгь ахьхзт: цльткю цхдьлаг ьи квн ьицї, февжв жиаю ицьхїлчхкв чхй ьиєф, г чв бчгєтзвкюйф чгь йкїхнл. Оу пхйквзл диши чпюззф, фе жв іицхпвжи, йіївдзфєв йкиґев, хєю л чгьевьхззг бьицлкегч овчгєгбхогґ чизв бх звж зю ігрєв. Ьгишюз ччхахч, згцв Іїижюкюф йігкехєх бхйєлаюзх ехїх Бх кю, си чгз іївзгй єуьфж їюжюйєх, фег ьиьхєв лйеєхьзюзийкг д рклпзийкг йлпхйзижл авкку. Ч отижл чгз йевьхчйф зх ьхийвйкгч, Їлййи д Києйкиши, хєю цлч іийєгьичзгрвд бх звн. .Диши чпюззф, нипх чгз цлч йлпхйзве Хїгйкикюєф, бх йчиґж ьлниж зхєюавкт лаю ьи юєєгзгйквпзиґ ьицв. Хїгйкикюєт — ийкхззгд шїюотевд мгєийим, си ьвчвчйф зх йчгк иіквжгйквпзи; ігйєф зтиши чйг ч кгд пв гзргд миїжг іїиіичгьлукт мгєийимгу чкюпг чгь авккф. Йчгк    іишхзвд,    киа    зхчпгжийф    цлкв    зюбхєюазвжв    чгь    зтиши.

* Benn, Vol. II, pp. 4, 5; Murray, Five Stages, pp.  113-14. 
** Murray, Five Stages, p. 117. 
*** Murray, Five Stages, p.  119.
204

Бичзгрзг ьицїх зюкївчег; чизв я ьхїлзеиж кхєхзл, х зю зхшиїиьиу бх зхрг блйвєєф. Кгєтев йлц'яеквчзг ьицїх — пюйзикх хци бхьичиєюззф чгь бьюїаєвчийкг - кївчег, г кижл жльїгд єуьвзг йєгь огзлчхкв яьвзи ґн. Йхж Ьгишюз цлч єуьвзх іичзх йвє, хєю диши чпюззф, фе г чйг чпюззф юєєгзгйквпзиґ юіинв, цлєи бчюїзюзю ьи чкижєюзвн єуьюд, л февн іївїиьзю бхчбфккф ігькипюзю їибпхїлчхззфж. Г ки, цюбіюїюпзи, зю цлєи чпюззф, їибїхничхзю зх йіївфззф жвйкюокчл, зхлог хци чїфьлчхззу ьюїахчиу пв цльт-фегд еиївйзгд ьгфєтзийкг, иіїгп іїикюйкл іїикв чйюжишлкзтиши бєх.
Огехчи іїийкюавкв, си їицвєийф б лпюззфж егзгегч, еиєв чизи йкхєи іирвїучхквйф. Зх іипхкел кїюктиши йкиїгппф ьи з.ю. егзгев цлєв жиьзг, зхьки ч Хєюейхзьїгґ. Чизв чвілйехєв еиїикюзтег іїиіичгьг, си ьичиьвєв, фе єюшеи ицниьвквйт цюб жхкюїгхєтзиґ чєхйзийкг, февж схйєвчвж жиазх цлкв, бхьичиєтзфупвйт іїийкиу ґаюу, фе жиазх бичйгж зю жюїбзлкв чбвжел цюб кюієиґ иьюаг (си ьєф Яшвікл, зхіючзю, цлєи іїхчьиу), фег ою ьлїисг - іиплчхкв єуцич ьи їгьзиґ еїхґзв хци клавкв, еиєв іижїю кчиф ьвквзх пв ьїлш. «Феси іижїю жгд йвз пв жиф ьїлавзх, — ехаю Кюєюй, иьвз гб іирвїучхпгч лпюззф егзгегч, - пв ою іївпвзх, сиц жюзг бхзюьцлчхкв йюцю, нипх ф сю авчвд, г зю ьцхкв цгєтрю іїи йчия жхдзи?»* Чгькхе йкхя чхаеи іиплчхкв цльт-фел іївнвєтзгйкт ьи іїийкиши авккф, ци чизи бїицвєийт лаю зхьки іїийквж. Огехчи бзхкв, еижл жишєв іиьицхквйт кхег іїиіичгьг. Жиаю, цхшхкгфж, фег чиєгєв шхьхкв, згцв йкїхаьхззф цгьзвн лфчзг? Пв бцгьзгєвж єуьфж, си йвєелчхєвйф бзючхахкв льхпєвчиши шюзьєфїх? Пв ігьєхцлбзвехж, фег іюїюеизлчхєв йюцю, си иьюїалчхзг звжв іиьхпев зюцхшхки чхахкт? Кюєюй ехаю цхшхкгячг: «Кв сюьїи ьхяр, х ф йжгєвчи цюїл ч кюцю, г зю ієхблупв іюїюь кициу, г зю іївзвалупвйт, г зю цлїпхпв йюїьвки»**. Чюєтжв бїлпзх ьиекївзх! Л йчиґд іирвїюзгд миїжг чпюззф егзгегч йіизлехєи зю бїгехквйф чйгн чвшиь отиши йчгкл, х кгєтев йкхчвквйф ьи звн цгєтр-жюзр цхдьлаю. Л чвіхьел б іибвпхззфж шїирюд ою жишєи зхцїхкв миїжв бчюьюззф бицич'фбхзт іюїюь іибвеиьхчоюж ьи жгзгжлжл. Зючхаеи іицхпвкв, фе йєичи «егзге», пв «овзге», зхцлєи бчвпзиши йтишиьзг бзхпюззф.
Си цлєи ч лпюззг егзгегч еїхсиши, кю іюїюдрєи ч йкиґовбж, февд цлч лаю іичзгриу г чвегзпюзгриу мгєийимгяу.
Йеюіквовбж фе лпюззф мгєийимйтевн регє цлч ліюїрю іїишиєирюзвд Ігїїизиж, чифеиж Хєюейхзьїичиґ хїжгґ, си ьгдрич гб зюу ха ьи Гзьгґ. Чвьзи, ою зхбхчаьв чьичиєтзвєи диши іикфш ьи жхзьїгч, г їюркл авккф чгз іїиавч л йчияжл їгьзижл жгйкг Юєгьг, ью д іижюї 275 ї. ьи з. я. Ч диши чпюззг цлєи зюцхшхки зичиши -ч ийзичзижл ою іючзх йвйкюжхквбхогф кх имиїжєюззф ьхчзгрвн йлжзгчгч. Йеюійвй сиьи йчгьпюззф плккгч цюзкюавч шїюотевн мгєийимгч сю зх ьлаю їхззтижл юкхіг; яьвзвж чвзфкеиж цлєв кг,

* The Hellenistic Age (Cambridge, 1923), p. 84 ff. ** Кхж-кхев, p. 86.
205

нки, фе Іхїжюзгь г Ієхкиз, бхіюїюплчхєв ігбзхчхєтзл чхїкгйкт йіївджхззф д бг йчиши бхіюїюпюззф їицвєв ігьйкхчл ьєф їиблжичиши ьишжхквбжл. Йимгйкгч, ийицєвчи Іїикхшиїх кх Шиїшгф, зюиьзибзхпзгйкт г чвьвжг йліюїюпзийкг плккячиши йіївджхззф іївчюєв ьи йлц'яеквчгбжл, ьийвкт йниаиши зх йлц'яеквчгбж Ужх. Ігїїиз, бьхяктйф (чгз чюєтжв жльїи зю івйхч езваие), ьи йеюіквовбжл сиьи йчгьпюззф плккгч ьиьхч йеюіквовбж жиїхєтзвд г єишгпзвд. Чгз згцвки кчюїьвч, си згфевн їиблжзвн ігьйкхч ьєф чгььхчхззф іюїючхшв феижлйт зхіїфжичг ьгд іюїюь гзрвж зхіїфжиж зюжх д зю жиаю цлкв. Зх ьгєг ою ибзхпхєи, си кїюцх ьийкийичлчхквйт ьи бчвпхґч кгяґ еїхґзв, ч фегд авчюр. Йлпхйзвд диши лпюзт ниьвч цв ьи оюїечв ч зюьгєу, г йкхчхч цв, фе шиьвктйф, зх еиєгзх, хєю цюб йєгьл кгяґ чгїв ч цишх, фех згцвки ігьехбля пвзвкв кхе. Йкхїиьхчзг йеюіквев чвеизлчхєв чйг іишхзйтег ївклхєв, х ьюеикїг б звн цлєв зхчгкт аюїофжв; ґнзгд йеюіквовбж бхіючзфч ґн, си ьичюйкв зюпюйзгйкт кхеиши іичиьаюззф зюжиаєвчи, х ґнзгд бьиїичвд шєлбь (си іюїюавч ґнзу мгєийимгу) лпвч ґн, си ою ьлаю бїлпзх іибвогф.
Бчвпхдзи, йеюіквовбж бхниівч цхшхки зюмгєийимйтевн зхклї. Єуьв цхпвєв, фех зюбшиьх іхзля жга мгєийимйтевжв реиєхжв г фег бхіюеєг йліюїюпев кипхктйф жга звжв, д чвїгрлчхєв, си чйг чизв иьзхеичиу жгїиу кгєтев бхіючзфукт, згцв чиєиьгукт бзхззфж, х зхйіїхчьг чизи зюьийфазю. Йеюіквовбж цлч їибїхьиу ьєф єюьхпвн, ци чгз іиехблчхч, згцв зючгшєхй жхя зю жюзрю жльїийкг, зга лйєхчєюзг чпюзг. Квн єуьюд, еикїг бх йчияу чьхпюу жхєв іикїюцл ч сийт чгївкв, чгз жгш зю бхьичиєтзфкв, хєю, фе г еиазю чпюззф юєєгзгйквпзиґ ьицв, чгз іїиіизлчхч йюцю фе єгев чгь клїцик. Зхчгси клїцлчхквйф жхдцлкзгж? Чизи а хцйиєукзи зюіючзю. Кїюцх кгрвквйф йтишиьзгрзгж ьзюж: «Си зхйкхзю - нки а кю бзхя?» Пюїюб ою йеюіквовбж жхч йюїюь єуьюд зюхцвфевд лйігн.
Кїюцх бхлчхавкв, си йеюіквовбж фе мгєийимгф ою зю іїийки йлжзгч, х йлжзгч ьишжхквпзвд. Лпюзвд ехаю: «Ф шхьху, си йіїхчх йкиґкт кхе г кхе, хєю ф зю іючюз». Єуьвзх ьиівкєвчх ехаю: «Ф зю бзху, фе йкиґкт йіїхчх, хєю йіиьгчхуйф б'фйлчхкв». Х мгєийим-йеюікве бхфчєфя: «Згнки зю бзхя, г згнки згеиєв зю бжиаю ьгбзхквйф». Йхжю пюїюб оюд юєюжюзк ьишжхквбжл йеюіквовбж фе йвйкюжх чїхбєвчвд. Йеюіквев, бчвпхдзи, бхіюїюплукт, згцв ґнзф кюбх зюжиаєвчийкг ігбзхззф ьишжхквпзх, хєю ог бхіюїюпюззф зю ьлаю іюїюеизєвчг.
Иьзхпю Ігїїизгч лпюзт Кгжиз чвйлзлч егєтех їиблжзвн хїшлжюзкгч, зх фег бг йкхзичвйтех юєєгзйтеиґ єишгев чхаеи цлєи ьхкв чгьіичгьт. Яьвзх єишгех, фел чвбзхчхєв шїюев, цлєх ьюьлеквчзх, х цльт-фех ьюьлеогф жхя іипвзхквйт, фе л Ючеєгьх, б бхшхєтзвн бхйхь, їибшєфьхзвн фе йхжиипючвьзг. Кгжиз бхіюїюплчхч кю, си кхег бхйхьв жиаєвчи бзхдкв. Кижл чйю жхя цлкв ьичюьюзю бх ьиіижишиу пишийт гзриши, г чйг ьичюьюззф лкчиїучхквжлкт хци бхжезюзю еиєи, хци цюбегзюпзвд єхзоуш, си бчвйхя б згпиши. Ч ицин чвіхьехн згси зю жиаю цлкв ьичюьюзю. Оюд хїшлжюзк, фе жв іицхпвжи,
206

ігьїгбхч ігь еиїгзт Хїгйкикюєючл мгєийимгу, си іхзлчхєх ч йюїюьзг чгев.
Ьюфег миїжв йеюіквовбжл, ицйкиучхзг ч зхрг ьзг єуьтжв, еикїг ха згфе зю я огєеичвквжв йеюіквехжв, йкхїиьхчзгж мгєийимхж-йеюіквехж зю йіхьхєв зх ьлжел. Чизв зю ігььхчхєв йлжзгчичг йхжиши гйзлчхззф фчвс хци квн кчюїьаюзт, еикїг, зх ґнзу ьлжел, кгєтев чвїхахєв сийт цюбіийюїюьзти чгьижю зхж іїи ог фчвсх. Цгєтргйкт Кгжизичвн іїхот зю бцюїюшєхйт, хєю ьчх мїхшжюзкв, си ьгдрєв ьи зхй, гєуйкїлукт оу іибвогу. Иьвз гб звн кхевд: «Фчвсю бхчаьв гйквззю». Х ьїлшвд - «Ф чгьжичєфуйф кчюїьвкв, си жюь йиєиьевд, хєю огєеиж бшиьюз гб квж, си чгз бьхяктйф йиєиьевж»*. Йлпхйзвд йеюікве ігьеїюйєвкт, си фчвсю кгєтев йгіхяктйф, чизи зю гйквззю д зю нвцзю; «гйквззю» пв «нвцзю» - ою чаю кчюїьаюззф, х аиьзю кчюїьаюззф зю жиаю цлкв іич'фбхзю б фчвсюж ха кхе кгйзи, хцв чизи згфе зю жишєи цлкв нвцзвж. Б киґ йхжиґ іївпвзв чгз йехбхч цв, си кчюїьаюззф «жюь бьхяктйф йиєиьевж» кгєтев ьлаю іїхчьиіиьгцзю, иьзхпю зю хцйиєукзи іючзю.
Б ьюфевн іишєфьгч Кгжизичх ьиекївзх ьлаю іиьгцзх ьи Ужичиґ. Чгз кчюїьвч, згцв гйквззийкг пишийт кхеиши, пиши згеиєв зю йіийкюїгшхєв, - зхіївеєхь, хкижгч, - зю жиазх чвйзлчхкв; кх еиєв ьчия фчвс пхйки йіийкюїгшхєвйф їхбиж, иьзю жиаю цлкв чвйзлчхзю б ьїлшиши.
Чйг ийкхззг їиев йчиши ьичшиши авккф Кгжиз іїиавч л Хмгзхн, ью д іижюї 235 їиел ьи з.ю. Б диши йжюїку реиєг Ігїїизх фе реиєг зхйкхч егзюот, хєю диши ьиекївзв, кїинв бжгзюзг, цлєв, зхчьвчичвал, йіївдзфкг Хехьюжгяу, си бцюїгшхєх ієхкизгчйтел кїхьвогу.
Єуьвзиу, си бьгдйзвєх оу зюйіиьгчхзл мгєийимйтел їючиєуогу, цлч Хїеюйгєхд, Кгжизгч йлпхйзве, си іижюї лаю йкхївж цєвбтеи 240 ї. ьи з.ю. Кю, си цгєтргйкт єуьюд йіївдзфєх чгь Ієхкизх, - ою чгїх ч зхьплккячвд ьлничзвд йчгк г л чвсгйкт цюбйжюїкзиґ ьлрг зхь йжюїкзвж кгєиж. Хєю Ієхкиз цлч ьлаю цхшхкишїхззвд, г б ьюфевн іишєфьгч диши зхлех цлєх йеюіквпзиу. Ієхкизгч Йиеїхк бхфчєфя, си чгз зю бзхя згпиши; жв бчвпхдзи їиблжгяжи ою фе гїизгу, хєю диши йєичх жиазх йіївджхкв д іичхази. Цхшхки ьгхєишгч зю ьийфшхукт феишийт іибвквчзиши кчюїьаюззф, г ґнзф жюкх - єврвкв пвкхпх ч йкхзг йлжзгчл. Ьюеикїг - ьїлшх іиєичвзх «Іхїжюзгьх», зхіївеєхь, — зхпюцки зю жхукт гзриґ жюкв, зга іиехбхкв, си еиазю кчюїьаюззф жиазх б иьзхеичиу іюїюеизєвчгйку г ицйкиучхкв, г йіїийкичлчхкв. Ієхкизичл ьгхєюеквел жиазх їиблжгкв зю фе бхйгц, х їхьрю фе жюкл, х ч кхеижл кїхеклчхззг чизх пльичи зхьхяктйф зх иіиїл ьєф йеюіквовбжл. Бьхяктйф, йхжю кхе чвкєлжхплчхч Хїеюйгєхд мгєийимх, пвґж іийєгьичзвеиж чгз цлогжки сю цлч. Чгз бгкзлч Ієхкизичг шиєичл, хєю іївзхджзг кид киїй, си єврвчйф, цлч йіїхчазгд.
* Овкичхзи бх: Edwyn Bevan, Stoics and Sceptics, p.  126.
207
Л жхзюїг, ч фегд зхчпхч Хїеюйгєхд, цхшхки си жиазх цлєи ц йнчхєвкв, фецв узхев, си чпвєвйт л зтиши, йіїижиазг цлєв иівїхквйф іхїхєгпючг, іиїиьалчхзижл зюу. Чгз зю іїишиєирлчхч аиьзиґ кюбв, хєю йіїийкичлчхч еиазл кюбл, чвйлзлкл лпзюж. Гзеиєв чгз йхж б феиґйт зхшиьв чвйлчхч ьчг іїиквєюазг кюбв д іиехблчхч, фе жиазх іюїюеизєвчи ицйкиучхкв ицвьчг. Лпюзт, ьийвкт бхчбфквд, хцв йіюїюпхквйт, жгш зхчпвквйт шзлпеийкг ьлжев д лзвехззф нвцзвн чвйзичегч; хєю зхйіїхчьг, бьхяктйф, згнки зю зхчпхчйф кхж згпиши, еїгж йіївкзийкг кх цхдьлаийкг ьи іїхчьв. Чієвч Хїеюйгєхф цлч кхевд чюєвевд, си Хехьюжгф єврхєхйт ийюїюьеиж йеюіквовбжл цєвбтеи ьчин йикюзт їиегч.
Йюїюь отиши йеюіквпзиши іюїгиьл йкхєхйт елжюьзх іївшиьх. Ехїзюхь, шгьзвд зхйклізве Хїеюйгєхф л їиєг еюїгчзвех Хехьюжгґ, цлч иьзвж гб кїтин мгєийимгч, чвїфьаюзвн Хмгзхжв ьи Ївжл б ьвієижхквпзиу жгйгяу 156 їиел ьи з.ю. Чгз зю цхпвч іївпвзв, б феиґ диши іийиєтйтех шгьзгйкт жишєх ц іюїюреиьвкв кхегд бїлпзгд зхшиьг, г ишиєийвч, си іїипвкхя ч Ївжг йюїгу єюеогд. Узхев, си ч кл іиїл іїхшзлєв жхчілчхкв шїюотег жхзюїв д бхйчиучхкв шїюотел елєтклїл, уїцхжв йлзлєв йєлнхкв диши. Іюїрх єюеогф іифйзучхєх іишєфьв Хїгйкикюєф д Ієхкизх сиьи йіїхчюьєвчийкг г жхєх огєеиж іибвквчзвд іичпхєтзвд бжгйк. Іїикю чаю ьїлшх єюеогф цлєх іївйчфпюзх йіїийклчхззу чйтиши киши, си чгз ехбхч л іюїргд, — зю їхьв киши, сиц ьгдкв ьи іїиквєюазиши чвйзичел, х іїийки хцв іиехбхкв, си цльт-февд чвйзичие зю жиаю цлкв зюйіїийкичзвж. Ієхкизгч Йиеїхк ьичиьвч, си чпвзвкв б евжйт зюйіїхчюьєвчи - ою цгєтрх еївчьх ьєф киши, нки ч отижл чвзюз, зга ьєф киши, нки цлч аюїкчиу. Ехїзюхь л ьїлшгд йчиґд єюеогґ іишєлблчхч гб отиши кчюїьаюззф. Чюєвег ьюїахчв, бхфчвч чгз, йкхєв чюєвевжв бхчьфев зюйіїхчюьєвчвж зхіхьхж зх йєхцегрвн йлйгьгч; л Ївжг ою зхчїфь пв жиазх цлєи бхіюїюпвкв. Ігь пхй йльзикїисг чв жиаюкю чїфклчхкв йчия авккф еиркиж еишийт йєхцриши г ьлїзюж цльюкю, еиєв зю чпвзвкю кхе. «Йіюїрл їфклчхкв агзие г ьгкюд», - зюзхпю ьлжхя чгз, - ою зю кид іївзові, си ьиіижхшхя чвавкв йхжижл. Си бїицвєв ц чв, фецв, чкгехупв чгь чиїишх-іюїюжиаоф, іибцлєвйф еизф, хєю іицхпвєв йчиши іиїхзюзиши кичхївсх зх еизг? Фецв чв жхєв їиблж л шиєичг, ки йкфшєв ц диши б йгьєх д йгєв ц зх еизф йхжг, нип цв си зхехблчхєи чхж іиплккф йіїхчюьєвчийкг. Чйф оф зю ьлаю рєфнюкзх хїшлжюзкхогф чеїхд ьвчзх ч лйкхн єуьвзв, си зхбвчхя йюцю іийєгьичзвеиж Ієхкизх, хєю чизх, чвьзи, йіиьицхєхйт ївжйтегд жиєиьг б ґґ зичи-пхйзвжв зхйкїифжв.
Кх бзхдрєхйт иьзх єуьвзх, фегд ою зю йіиьицхєийт, г ки цлч зю нки гзрвд, фе Ехкиз-йкхїрвд, си їюіїюбюзклчхч іинжлївд, зюшзлпевд, клівд г цїлкхєтзвд жиїхєтзвд еиьюей, бх ьиіижишиу феиши Ївж бьицлч іюїюжишл зхь Ехїмхшюзиж. Б узийкг д ьи йкхїийкг чгз авч іїийки, чйкхчхч їхзи, кфаеи іїхоучхч мгбвпзи, йіиавчхч кгєтев шїлцл ґал д згеиєв зю зийвч иьюавзв, ьиїиапиґ бх йки хйгч.  Л йкхчєюззг ьи ьюїахчв чгз цлч  іюьхзквпзи пюйзвд,
208

лзвехч цльт-феиши ігьеліл д ехбзиеїхьйкчх. Чгз чвжхшхч чгь ївжєфз лйгн пюйзик, бшгьзи б февжв авч йхж, г кчюїьвч, си зхдеїхсх їгп, фел жиаю їицвкв пюйзх єуьвзх, - ою чвеївчхкв зюпюйквчогч г циїиквйф б звжв. Чгз іи йчиґд бжибг зхйхьалчхч ьхчзу ївжйтел йлчиїгйкт бчвпхґч:
«Еїгж киши, Ехкиз чвшзхч гб йюзхкл кхеиши йицг Жхзгєгф, си ьлаю іїхшзлч йкхкв зх зхйклізвд їге еизйлєиж, — чвшзхч кгєтев бх кю, си Жхзгєгд зхьки іхєеи іиогєлчхч йчиу ьїлавзл чьюзт, кх сю д зх ипхн л ьипев; х ьиїгехупв Жхзгєгячг бх ою, йехбхч дижл, си диши, Ехкизичх, ьїлавзх огєлчхєх диши кгєтев киьг, еиєв шївжгч шїгж»*.
Еиєв чгз цлч іїв чєхьг, ки іюїюйєгьлчхч їибегр г цюзеюклчхззф. Чгз іївжлрлчхч йчиу ьїлавзл шиьлчхкв шїлььу зю кгєтев йчиґн ьгкюд, х д ьгкюд йчиґн їхцвзт, сиц чизв, чвшиьлчхзг квж йхжвж жиєиеиж, єуцвєв диши ьгкюд. Еиєв диши їхцв, іийкхїгчрв, зю жишєв чаю іїхоучхкв, чгз цюбахєтзи іїиьхчхч ґн. Чгз зхіиєфшхч зх кижл, сиц диши їхцв чюйт пхй, еиєв зю іїхоуукт, йіхєв. Чгз бхиниплчхч йчиґн їхцгч йчхївквйт жга йициу, ци «зю жгш ьибчиєвкв, сиц чизв йкхчхєв ьїлбфжв». Еиєв еикївдйт їхц іївілйехчйф кфаеиши іюїюйкліл, Ехкиз йеєвехч їюркл йчиґн їхцгч г йвєлчхч ґн бхйльвкв іїичвззвех зх йжюїкт; х іикгж чєхйзиїлпзи чвеизлчхч чвїие л іївйлкзийкг їюркв їхцгч.
Еизкїхйк жга Ехкизиж г Ехїзюхьиж цлч огєеичвквд: иьвз цлч цїлкхєтзвд бхчьфев зхьки іїфжиєгзгдзгд г зхьки бхеийкюзгєгд жиїхєтзийкг, ьїлшвд — ігьєвд бхчьфев жиїхєтзийкг зхьжгїл іицєхаєвчгд г зхьжгїл бхїхаюзгд йлйігєтзвж їибіхьиж юєєгзгйквпзиши йчгкл.
«Жхїе Ехкиз лаю чгь йхжиши іипхкел, еиєв узхев іипхєв чвчпхкв шїюотел жичл г оф жичх зхцлчхєх іиілєфїзийкг ч Ївжг, зюбєуцвч ґґ: чгз цифчйф, си ївжйтех жиєиьт, бхцхшзлчрв ийчгкв кх еїхйзижичзийкг, бхзюьцхя бичйгж пюйкт г цидичл йєхчл... Кижл чгз феишийт ьзф чгьчюїки іипхч ьиїгехкв йюзхкичг, си іийєв зхьки ьичши клк г си ґн зю чвїфьахукт; х кїюцх бчхавкв д кю, си чизв єуьв нвкїг д єюшеи бжиалкт іюїюеизхкв ївжєфз сиьи киши, пиши чизв ниплкт. 1 фецв зхчгкт зю цлєи гзрвн іївпвз, иьзх оф жишєх ц іюїюеизхкв йюзхкиїгч, сиц йеєхєв ьєф звн фелйт чгьіичгьт кх чгьгйєхєв ґн ьиьижл, ьи йчиґн регє, нхд зхчпхукт йчиґн, шїюотевн ьгкюд; х ївжйтевж нхд ьхьлкт йіиегд, сиц чизв жишєв зхчпвквйт еиївквйф бхеизхж кх йюзхкичг, фе чизв їицвєв ьийг. Чйю ою чгз чвіичгч йюзхкичг зю б феиґйт ийицвйкиґ бєийкг пв чиїиаийкг ьи Ехїзюхьх, х кижл, си чгз чбхшхєг зюзхчвьгч мгєийимгу»**.
Хмгзфзв ч Ехкизичвн ипхн цлєв звапиу єуьйтеиу іиїиьиу, іибцхчєюзиу бхеизл; зюнхд йицг ґн їибцюсля ієвкех йимгйквех жльїхшюєгч, хєю ївжйтел жиєиьт кїюцх чвничлчхкв ілївкхзйтеиу, гжіюїгхєгйквпзиу,   цюбахєтзиу   д   кліиу.   Кх   диши   блйвєєф   цлєв

* Ієлкхїн, «Авккяівйв»: «Жхїе Ехкиз». ** Кхж-кхев.
209

жхїзг:  ївжєфзв,  бцюїгшрв ч йицг пвжхєи диши чхь,  бхйчиґєв сю д Ехїзюхьичг.
Зхйклізвд ігйєф Ехїзюхьх еюїгчзве Хехьюжгґ (180 — цє. 110 ї. ьи з.ю.) цлч ехїмхшюзфзвз, пвя йіїхчазя гж'ф цлєи Шхбьїлцхє, хєю ч йкийлзехн гб шїюехжв чгз чиєгч зхбвчхкв йюцю Еєгкижхниж. Зх чгьжгзл чгь Ехїзюхьх, си ицжюалчхч йчиу ьгфєтзгйкт єюеогфжв, Еєгкижхн зхівйхч іизхь пиквїв йикзг езваие, ьюеикїг б звн -мгзгегдйтеиу жичиу. Ийзичв диши чпюззф кг йхжг, си д л Ехїзюхьх. Б ьюфевн іишєфьгч чизв цлєв еиївйзг. Ог ьчия йеюіквегч чвйкліхєв іїикв чгїв л чиїиацл, ч жхшгу, ч хйкїиєишгу, фех іирвїучхєхйт ьюьхєг цгєтрю. Чизв їибїицвєв кхеиа еизйкїлеквчзл кюиїгу іїи йкліюзг джичгїзийкг: нипх зхрю іиплккф іючзийкг згеиєв зю цлчхя ицшїлзкичхзю, чйю а ьюфег їюпг цєвапг ьи іїхчьв, зга гзрг. Ч авккг зхжв жхя еюїлчхкв джичгїзгйкт, ийегєтев їиблжзи цлчхя ьгфкв зх ігьйкхчг цгєтр гжичгїзвн шгіикюб. Кхех іибвогф зхєюавкт ьи квн, гб февжв іишиьвктйф цгєтргйкт йлпхйзвн мгєийимгч. Зх ахєт, кг езваев, ч февн ґґ чвеєхьюзи, зю ьгдрєв ьи зхй, х іи квн зхкфехн, фег, бцюїюшєвйт, чгьзичвкв чйу кюиїгу чхаеи.
Зх Еєгкижхничг йеюіквпзю йіїфжлчхззф Хехьюжгґ йегзпвєийф, г чгь пхйгч Хзкгинх (си іижюї 69 ї. ьи з.ю.) ґґ ьиекївзв, чєхйзю шиьг цлєи їибїгбзвкв б ьиекївзхжв йкиґегч.
1 чйю а йеюіквовбж зю бзве. Диши чгьїиьвч еїгкфзвз Юзюйгьюж, си іївґнхч гб Езиййв, ью, зхйегєтев жв бзхяжи, йеюіквев жишєв гйзлчхкв зх ьчг квйфпг їиегч їхзгрю, їибчхахупв бєюьхсгєвн іївьчиїзвн йлжзгчхжв сиьи циаюйкчюззийкг Чєхьхїев Кчхївз. Їиев авккф Юзюйгьюжх кипзи зючгьижг. Чгз чгьевзлч лпюззф іїи джичгїзгйкт, ицйкиучхзю Ехїзюхьиж, г іичюїзлчйф ьи зхд-іюїчгйзгрвн миїж йеюіквовбжл. Диши чієвч цлч бзхпзвд, г іийєгьичзвеиж диши йкхч л ьїлшижл йкиїгппг зхриґ юїв іиюк Єлегхз, х кїинв ігбзгрю д Йюейк Южігїве, яьвзвд мгєийим-йеюі-кве хзквпзийкг, пвґ кчиїв ьгдрєв ьи зхй. Зхіївеєхь, бцюїгшйф еиїикюзтевд кїхекхк «Хїшлжюзкв іїикв чгїв ч Цишх», іюїюеєхьюзвд Юьчгзиж Цгчюзиж (Edwyn Bevan, Later Greek Religion, pp. 52-56); Цгчюз кчюїьвкт, си Йюейк Южігїве, фе іичгьижєфя Еєгкижхн, гжичгїзи, бхіибвпвч йчгд жхкюїгхє л Ехїзюхьх.
Кїхекхк іипвзхяктйф б іифйзюззф, си ч іичюьгзог йеюіквев іїхчичгїзг: «Зх іїхеквог жв, йеюіквев, еюїляжийф бчвпхфжв йчгкл, хєю зю жхяжи іїи звн згфеиґ шхьев. Жв шичиївжи іїи цишгч кхе, згцв чизв гйзлукт, г чрхзичляжи ґн, г ехаюжи, си чизв чвеизлукт чиєу іїичвьгззф, хєю, ехалпв кхе, зю чвйєичєуяжи згфеиґ чгїв д лзвехяжи бхіхєл ьишжхквегч».
Ьхєг чгз іиехбля, си єуьв жхукт їгбзю лфчєюззф іїи іївїиьл Цишх: зхіївеєхь, иьзг ччхахукт, си Чгз жхя кгєи, гзрг - си зю жхя. Ийегєтев жв б Звж зю йквехєвйф, ки зю жиаюжи бзхкв Диши хкївцлкгч. Гйзлчхззф Цишх зю йхжиипючвьзю д кижл іикїюцля ьиехбгч. Ьхєг дью ьийвкт ієлкхзю жгїелчхззф б жюкиу ьичюйкв, си кхевн ьиехбгч зю жиаю цлкв. Іикгж чгз іюїюниьвкт ьи іїицєюжв бєх д бхегзпля кхевжв йєичхжв:
210

«Кг, нки їгрлпю кчюїьвкт, си Циш я, зюжвзлпю чьхуктйф ч цєубзгїйкчи. Ци еиєв чизв ехалкт, си Циш еюїжля чйгж, ки чвниьвкт, си Чгз кчиїюот бєх; х б ьїлшиши циел, еиєв чизв ехалкт, си Чгз еюїжля кгєтев ьюпвж хци зхчгкт зю еюїжля згпвж, ки бжлрюзг бицїхалчхкв Цишх фе гйкикл йчхїєвчл хци цюбйвєл, х д иьзю, д ьїлшю, огєеиж ипючвьзи, я цєубзгїйкчиж».
Йеюіквовбж, нипх д бзхниьвч чгьшле л ьюеикївн ийчгпюзвн єуьюд ха ьи кїюктиши йкиїгппф з.ю., зю чгьіичгьхч ьлничг ьицв, фех чйю цгєтрю д цгєтрю зхчюїкхєхйт ьи ьишжхквпзиґ їюєгшгґ кх ьиекївз йіхйгззф ьлрг. Йеюіквовбж жхч ьийвкт йвєв, сиц цльвкв ч ийчгпюзвн єуьфн зюбхьичиєюззф ьюїахчзвжв їюєгшгфжв, хєю зю жгш бхіїиіизлчхкв бхжгйкт звн згпиши іибвквчзиши, зхчгкт л пвйки гзкюєюеклхєтзгд охївзг. Іипвзхупв б юіинв Чгьїиьаюззф, кюиєишгпзвд йеюіквовбж л цгєтрийкг диши іївнвєтзвегч ьиіичзвчйф юзклбгхйквпзиу чгїиу ч зхлел, хєю ч йкхїиьхчзтижл йчгкг кхеиґ іїиквчхшв йлжзгчхж зю цлєи. Зю чгьіичгьхупв зх хїшлжюзкв йеюіквегч, хзквпзвд йчгк чгьчюїзлчйф чгь звн. Ігйєф ьвйеїюьвкхогґ иєгжігдйтевн цишгч чгьеївчйф чгєтзвд рєфн ьєф зхйкліл йнгьзвн їюєгшгд, си бжхшхєвйф бх іївнвєтзгйкт бхцициззиши єуьл, іиев зю іюїюжишєи нївйквфзйкчи.

Їибьгє   XXVII

ЮІГЕЛЇГДОГ

Ьчг чюєвег зичг реиєв юєєгзгйквпзиши іюїгиьл, реиєх йкиґегч г реиєх юігелїгдогч, цлєв бхйзичхзг иьзипхйзи. ґнзг бхйзичзвев, Бю-зиз г Юігелї, кюа цлєв жхдаю иьзиєгкев г ийюєвєвйт ч Хмгзхн фе іїичиьвїг бхйзичхзвн звжв йюек гб іїижгаеиж лйтиши егєтех їиегч. Кижл ою йіїхчх ліиьицхззф — еиши б звн їибшєфьхкв іюїриши. Ф іипзл б Юігелїх, ци чгз лйкхзичвч ийзичв йчиши чпюззф йхж, їхб г зхбхчаьв, х йкиґовбж іїидрич ьичшвд рєфн їибчвкел — ха ьи іїхчєгззф гжіюїхкиїх Жхїех Хчїюєгф, си іижюї 180 ї. з.ю.
Шиєичзю ьаюїюєи чгьижийкюд іїи авккф Юігелїх - кчиїв Ьгишюзх Єхюїогф, си авч л кїюктижл йкиїгппг зхриґ юїв. Сиіїхчьх, клк я ьюфег кїльзисг: іи-іюїрю, йхж Ьгишюз Єхюїогд бхєуцев цюїю зх чгїл єюшюзьв зючюєвеиґ хци д згфеиґ гйкиївпзиґ чхїкийкг; іи-ьїлшю, пхйквзх диши «Авккф Юігелїх» йеєхьхяктйф б іюїюіичгьхззф йехзьхєтзвн ицчвзлчхпюзт, чвйичлчхзвн іїикв Юігелїх йкиґехжв, г зю бхчаьв фйзи, ью чгз ехаю сийт чгь йюцю, х ью кгєтев бшхьля февдйт зхеєюі. Ієгкев, чвшхьхзг йкиґехжв, - ою мхекв, си йкийлуктйф ґн г жхукт бшхьлчхквйф, еиєв нки чвнчхєфя ґнзу чвйиел жиїхєтзгйкт, хєю ою зю мхекв, си йкийлуктйф Юігелїх. Зхіївеєхь, гйзля єюшюзьх, згцв диши жхкв цлєх аївоф-бзхнхїех, г Ьгишюз ехаю іїи ою:
«Чизв    (ипючвьзи,    йкиґев)    ехбхєв,    си    чгз    бчве    ниьвкв    б
211

жхкгї у чгь ьижл ьи ьижл, пвкхупв ипвйзг жиєвкчв, д бх жгбюїзл ієхкл ьиіижхшхч йчияжл цхктеичг чпвкв ьгкюд шїхжикв».
Цюдєг* кхе кєлжхпвкт ою: «Еиєв я фехйт іїхчьх ч кгд цхдог, згцв чгз ниьвч гб йчияу жхкгї'у-бзхнхїеиу фе іижгпзве, цлїжиплпв ґґ бхеєвзхззф, ки ою, жхцлкт, ьлаю їхзи зхьвнзлєи диши зюзхчвйку ьи бхцицизгч, си іикгж йкхєх кхеиу чвбзхпзиу ївйиу диши чпюззф». Оф шгіикюбх іївчхцєуя, хєю, б ишєфьл зх зхьбчвпхдзл єуцич єуьюд ігбзтиґ хзквпзийкг ьи чвшхьлчхззф йехзьхєтзвн ієгкие, зхчїфь пв жиазх ччхахкв ґґ ицшїлзкичхзиу**. Іїикв зюґ іїижичєфя г кид мхек, си Юігелї зхьбчвпхдзи єуцвч йчиу жхкгї***.
Іїикю шиєичзг мхекв авккф Юігелїх чгьижг ьийвкт кипзи. Диши цхктеи цлч лцишвд шїюотевд еиєизгйк зх Йхжийг; Юігелї зхїиьвчйф 342-341 ї. ьи з.ю., хєю пв зх Йхжийг, пв ч Хккгог - зючгьижи. Ч еиазижл їхбг, ігьєгкеиж чгз авч зх Йхжийг. Чгз чгьбзхпхя, си іипхч огехчвквйт мгєийимгяу ч пиквїзхьофкт їиегч. Л чгйгжзхьофкт, іївцєвбзи киьг, еиєв іижюї Хєюейхзьї, чгз іиґнхч ьи Хмгз - ипючвьзи, сиц бхйчгьпвкв йчия шїижхьфзйкчи, хєю іиев чгз цлч кхж, хмгзйтевн еиєизгйкгч чвшзхзи б Йхжийл (322 ї. ьи з.ю.). Юігелїичх їиьвзх іюїюцїхєхйт ьи Жхєиґ Хбгґ, г чгз кюа іївґнхч кльв. Цєвбтеи отиши пхйл пв, жиаю, їхзгрю, чгз зхчпхчйф ч Кхийг мгєийимгґ л кхеиши йицг Зхчйгмхзх, ипючвьфпев Ью-жиеїгкичиши іийєгьичзвех. Нипх ьибїгєх мгєийимгф Юігелїх бхчьфпля Ьюжиеїгкичг цгєтрю, зга цльт-феижл гзрижл мгєийимичг, чгз бхчаьв чвфчєфч ьи Зхчйгмхзх кгєтев бзючхшл, зхбвчхупв диши «Ж'фелзиж».
311 їиел чгз бхйзлчхч йчиу реиєл - йіипхкел ч Жгкгєюзхн, іикгж л Єхжійхел, х чгь 307 їиел ч Хмгзхн, ью д іижюї 270 пв 271  ї. ьи з.ю.
Ігйєф кфаевн їиегч жиєиьийкг диши авккф ч Хмгзхн цлєи йіиегдзю, г ьиелпхєв дижл кгєтев нчиїицв. Чгз жхч ьгж г йхьие (ипючвьзи, ьюйт иеїюжи чгь ьижл) г іїичхьвч зхчпхззф йхжю ч йхьел. Йіипхкел ьи реиєв зхєюахєв кїв диши цїхкв г сю ьюнки, хєю ч Хмгзхн оюд шлїкие чвїгй - ьиьхєвйф зю кгєтев лпзг, х сю д ьїлбг, ґнзг ьгкв, їхцв д шюкюїв. Йхжю ог ийкхззг ьхчхєв іївчгь ьєф ієгкие Юігелїичвж чиїишхж, хєю фчзи огєеиж зюйєлрзвд. Юігелї цлч зхьгєюзвд зхьбчвпхдзиу йнвєтзгйку ьи пвйки єуьйтеиґ ьїлацв д івйхч іївфбзг євйкв зхчгкт узвж ьгкфж пєюзгч йчиши шлїкех. Чгз зю зхілйехч зх йюцю киґ шгьзийкг кх йкївжхзийкг л чвїхахззг іиплккгч, феиґ йіиьгчхєвйф чгь йкхїиьхчзгн мгєийимгч; євйкв диши зхіїипль іївїиьзг д свїг.

* Жгйкюї Цюдєг — мхнгчюот б Юігелїх, г диши езваех зюиогзюззх ьєф квн, нки чвчпхя отиши мгєийимх.
** Йкиґев цлєв чеїхд зюйіїхчюьєвчг ьи Юігелїх. Юігекюк, зхіївеєхь, бчюїкхупвйт ьи зтиши, ехаю: «Ийт авккф, шгьзвж феиши кв йюцю ччхахяр: ґйкв, івкв, бєфшхквйф, чвіиїиазфквйф д нїиікв».  (Ез. II, їибь. XX, «Їибьлжв» Юігекюкх).
*** The Greek Atomists and Epicurus, by Cyril Bailey, Oxford,  1928, p. 221.
212

Авккф шлїкех цлєи ьлаю йеїижзю - іипхйкв б іївзовіл, х іипхйкв (зхіючзю) пюїюб цїхе шїирюд. ґаюу д івкчиж л звн цлєв іюїючхази нєгц кх чиьх, си огєеиж бхьичиєтзфєи Юігелїх. «Ф іиплчху чюєвел кгєюйзл чкгнл, - іврю чгз, - еиєв авчл зх нєгцг д чиьг, д ієуу зх чйфег їибеирг - зю пюїюб звн йхжвн, х пюїюб кю зюбьиїич'ф, фею ігйєф звн зхйкхя». Шлїкие цлч бхєюазвд жхкюїгхєтзи, іївзхджзг іипхйкв, чгь ьицїичгєтзвн іиаюїкч. «Іїврєгкт жюзг кїинв чвкївжхзиши йвїл, - іврю Юігелї, - сиц ф, еиєв йнипл, чєхрклчхч цюзеюк». Х ьи гзриши іївфкюєф: «Іїврєв зхж чгь йюцю г йчиґн ьгкие іиаюїкчл зх ігькївжел зхриши йчфсюззиши шлїкех». 1 бзич: «Яьвзх іиаюїкчх, феиґ ф іикїюцлу, -ою кх, фел [... ] чюєгч лпзфж іївйвєхкв жюзг, зхчгкт феси чизв иівзфктйф йюїюь шгіюїциїюґч. Ф нипл иьюїалчхкв чгь еиазиши б чхй ьчгйкг ьчхьофкт ьїхнж зх їге, зю цгєтрю».
Юігелї лйю йчия авккф йкїхаьхч чгь зюьлш, хєю зхчпвчйф кюїігкв ґн ьлаю йкгдеи. Ою чгз, х зю йкиґев, чіюїрю йехбхч, си єуьвзх жиаю цлкв схйєвчх зхчгкт зх киїклїхн. Ьчх євйкв, зхівйхзг иьвз бх ьчх ьзг ьи йжюїкг, х ьїлшвд л ьюзт йжюїкг, іиехблукт, си чгз жхч ьюфею іїхчи зх кхел шхьел. Ч іюїрижл йехбхзи: «Сю йгж ьзгч кижл жюзг бичйгж блівзвєи йюпл, г ф кюїігч кхевд цгєт, си чгь зтиши чжюїкв жиазх. Еиєв бг жзиу сийт йкхзюктйф, ьцхд пиквїв пв і'фкт їиегч іїи Жюкїиьиїичвн ьгкюд, хєю зю чвкїхпхд зх звн цгєтрю, зга чвкїхпхч зх жюзю». Х ч ьїлшижл: «Іврл кицг ч зхіїхчьл схйєвчвд ьюзт йчиши авккф, ци йкиу зх іиїибг йжюїкг. Нчиїицх йюпичиши жгнлїх д рєлзел іїиниьвкт фе бчвпхдзи, б лйгжх чєхйквчвжв ґд іївеїисхжв; хєю си чйю ою чхавкт йліїикв кгяґ їхьийкг, б феиу ф бшхьлу йчиґ їибжичв б кициу. Іиьцхд іїи Жюкїиьиїичвн ьгкюд кхе, фе ф жиал йіиьгчхквйт чгь кюцю, іхж'фкхупв кчиу чгььхзгйкт жюзг д мгєийимгґ сю б ігьєгкех». Жюкїиьиї, иьвз гб іюїрвн диши лпзгч, іижюї, г Юігелї л йчияжл бхіичгкг іиьцхч іїи диши ьгкюд.
Нип гб цгєтргйку єуьюд Юігелї цлч єхшгьзвд г ьицїийюїьвд, л йкхчєюззг ьи мгєийимгч, зхьки квн, еижл чгз, жиазх йехбхкв, цхшхки бхчьфплчхч, чвфчєфяктйф гзрвд цге диши чьхпг. «Жхцлкт, -івйхч чгз, ог єхдєвчог шхьхукт, згцв ф цлч лпзюж Ж'фелзх (Зхчйгмхзх) д йєлнхч диши зхчпхззф ч шлїкг бхівфпюзвн узхегч. Ки цлч йіїхчьг іхйельзвд пиєич'фшх д жхч кхег бчвпхґ, си чизв згфе зю жишєв чюйкв ьи жльїийкг»*. Чгз згеиєв зю чвбзхчхч, фе цхшхки бхчьфпля Ьюжиеїгкичг, х сиьи Єючегііх бхфчєфч, згцв кхеиши мгєийимх чбхшхєг зю цлєи - цхахупв йехбхкв зю кю, си зю гйзлчхєи кхеиґ єуьвзв, х кю, си чгз зю ччхахя Єючегііх мгєийимиж. Ьгишюз Єхюїогд зхчиьвкт огєвд їюяйкї ицїхбєвчвн юігкюкгч, фег Юігелї згцвки іївеєхьхч ьи зхдчвьхкзгрвн йчиґн іиіюїюьзвегч. Б кхевж цїхеиж чюєвеиьлрзийкг ьи гзрвн мгєийимгч йіиєлпхяктйф   гзрх   кфаех   іїичвзх   -   ьвекхкиїйтевд   ьишжхквбж.

* The Stoic and Epicurean Philosophers, by W. J. Oates, p. 47.
213

Диши іийєгьичзвев жлйвєв бхлплчхкв сийт згцв йвжчиє чгїв, си чкгєучхч Юігелїичг ьиекївзв, ігььхчхкв фег йлжзгчичг ґж зю ьибчиєфєийф. 1 чїюркг згнки б звн кхе г зю ьиьхч пв зю бжгзвч згпиши. Еиєв Єлеїюогд пюїюб ьчг йикзг їиегч чвеєхч Юігелїичл мгєийимгу л чгїрхн, ки, зхйегєтев жиазх йльвкв, зю ьиьхч ьи чпюззф йчиши чпвкюєф згпиши кюиїюквпзиши. Йеїгбт, ью я бжишх іиїгчзучхкв, цхпвжи, си Єлеїюогд ьлаю цєвбтеи кївжхяктйф иївшгзхєл, г кижл ччхахяктйф, си диши іиюжиу жиазх еиївйклчхквйф ьєф бхіичзюззф єхелз л зхргд ицгбзхзийкг б Юігел їиж, йіївпвзюзвн лкїхкиу чйгн кїтинйик диши езваие. Б диши івйхзт зю бцюїюшєийт згпиши, еїгж егєтеин євйкгч, ьюфевн лївчегч г чвеєхьл «Шиєичзвн ьиекївз».
Мгєийимйтех йвйкюжх Юігелїх, фе г чйг йвйкюжв диши ьицв (бх пхйкеичвж чвзфкеиж йеюіквовбжл), іюїчгйзи жхєх зх жюкг бхцюбіюпвкв єуьфж ьлрючзвд йіиегд. Юігелї ччхахч, си зхйиєиьх — ою ьицїи, г б зхьбчвпхдзиу іийєгьичзгйку іївджхч лйг зхйєгьев кхеиши іишєфьл. «Зхйиєиьх, - кчюїьвч чгз, - ою іипхкие г егзюот цєхаюззиши авккф». Ьгишюз Єхюїогд овкля диши йєичх б езваев «Іїи жюкл авккф»: «Ф зю бзху, фе бжиал ф бцхшзлкв ьицїи, еиєв бїюплйф зхйиєиь йжхел, зхйиєиь еинхззф, зхйиєиь йєлнл кх биїл». 1 ьхєг - «Іипхкие г еиїгзт лйфеиши ьицїх я зхйиєиьх чгь ґаг; зхчгкт жльїгйкт г елєтклїл кїюцх іич'фблчхкв б овж». Зхйиєиьв ьлничзг, ехаю чгз, ою йіишєфьхззф зхйиєиь кгєх. Яьвзх ґнзф іюїючхшх зхь зхйиєиьхжв кгєюйзвжв іиєфшхя ч кижл, си жв жиаюжи зхчпвквйф йіишєфьхкв зхйиєиьл єюшрю, зга цгєт, г кхевж пвзиж жхкв цгєтрю чєхьв зхь зхйиєиьхжв ьлничзвжв, зга зхь кгєюйзвжв. «Пюйзикх», феси чизх зю ибзхпхя «ицхпзийкг ч іїхшзюззг ьи зхйиєиь», - ілйкю йєичи. Йіїхчюьєвчгйкт, зхіївеєхь, іиєфшхя ч кижл, сиц пвзвкв кхе, хцв жхкв бжишл зю цифквйт шзгчл гзрвн єуьюд, - іишєфь, февд чюью ьи кюиїгґ іиниьаюззф йлйігєтйкчх, ьийвкт йниаиґ зх кюиїгу «Йлйігєтзиши ьишичиїл».
Юігелї зю бшиьюз гб ьюеикївжв бг йчиґн іиіюїюьзвегч-шюьизгйкгч сиьи їибїгбзюззф хеквчзвн г іхйвчзвн зхйиєиь, хци ьвзхжгпзвн г йкхквпзвн зхйиєиь. Ьвзхжгпзг зхйиєиьв іиєфшхукт л ьийфшзюззг цхахзиґ жюкв, еиєв цхахззф, си йіизлехєи ьи отиши, йліїичиьвєийф йкїхаьхззфж. Йкхквпзг зхйиєиьв іиєфшхукт л йкхзг їгчзичхшв, ри чвієвчхя б зхфчзийкг кхеиши йкхзл їюпюд, феиши йєгь цв цхахкв, еиєв ц диши зю цлєи. Жхцлкт, жиазх йехбхкв, си чшхжлчхззф шиєиьл - кицки йхжвд іїиоюй отиши чшхжлчхззф -я ьвзхжгпзиу зхйиєиьиу, х йкхз бхьичиєюзийкг, февд зхйкхя, еиєв шиєиь зхїюркг чшхжичхзи ьи егзоф, - ою йкхквпзх зхйиєиьх. Юігелї ччхахя бх ицхпзгрю ьижхшхквйф ьїлшиши б овн чвьгч, ци чгз згпвж зю бхкїлязвд г зю бхєюавкт чгь зхфчзийкг йкїхаьхззф фе йіизлев цхахкв. Еиєв кгєи іюїюцлчхя ч йкхзг їгчзичхшв, киьг йкїхаьхззф зюжх; х кижл зхж йєгь жхкв бх жюкл їгчзичхшл кх йіиегдзг зхйиєиьв, х зю цгєтр цлїнєвчг. Бьхяктйф, Юігелї чиєгч цв, фецв ою цлєи жиаєвчю, іюїюцлчхкв ч йкхзг іижгїзиґ йвкийкг, х зю ч йкхзг зючкївжзиши ахьхззф ґйкв.
Кхевж пвзиж іїхеквпзи чгз йкхчвч бх жюкл ьєф жльїиґ єуьв-
214

зв зю йкгєтев зхфчзгйкт зхйиєиьв, йегєтев чгьйлкзгйкт йкїхаьхззф*. Зюнхд йіїхчьг ч ийзичг чйгн їюпюд єюавкт рєлзие, хєю жлев чгь циєу ч рєлзел іюїючхалукт зхйиєиьл чгь ицавїхззф, г кижл Юігелї ґч йхжвд нєгц кх сю кїинв йвїл ч йчфкеичг ьзг. Кхег цхахззф, фе ахьицх чєхьв д іипюйкюд, жхїзг, ци чйюєфукт л єуьвзл зюйіиегд бхжгйкт бхьичиєюззф. «Зхдчвсю ьицїи ч йчгкг - ою їибчхаєвчгйкт; чизх еиркичзгрх зхчгкт бх мгєийимгу». Мгєийимгф ч диши їиблжгззг - іїхеквпзх йвйкюжх, жюкх феиґ - бхцюбіюпвкв схйєвчю авккф; чизх іикїюцля кгєтев бьиїичиши шєлбьл, х зю єишгев д жхкюжхквев пв феиґйт гб иквн чвкизпюзвн чіїхч, си ґн іївівйля Ієхкиз. Чгз йіизлехя йчиши жиєиьиши лпзф д іївфкюєф Ігмиеєх «чкгехкв чгь цльт-феиґ миїжв елєтклїв». Іївїиьзвд чвйзичие гб диши іївзовігч цлч кид, си чгз їхьвч лкївжлчхквйт чгь лпхйкг ч шїижхьйтевн йіїхчхн, ци ч жгїл киши, фе єуьвзх іївжзиаля йчиу чєхьл, чизх іївжзиаля д пвйєи квн, нки бхбьївкт ґд г кижл цхахя бхчьхкв ґд еївчьв. Зхчгкт еиєв чизх лзвезю бичзгрзгн зючьхп, чзлкїгрзф їгчзичхшх л кхеижл йкхзичвсг зюжиаєвчх. Жльїх єуьвзх зхжхшхквжюктйф авкв зюіївжгкзи, хцв зю зхавчхкв чиїишгч.
Йкхкючх єуцич фе иьзх б зхдцгєтр «ьвзхжгпзвн» зхйиєиь, бчвпхдзи, ігьіхьхя ігь бхциїизл. «Йкхкючг бзийвзв, - бхфчєфя мгєийим, - сю згеижл зю іївзюйєв ьицїх, г ки чюєвею схйкф, еиєв чизв зю бхчьхєв реиьв». Чгз єуцвч ьгкюд (зю йчиґн), хєю, сиц бхьичиєтзвкв оу єуцич, ипючвьзи, йіиьгчхчйф чгь гзрвн єуьюд, си чизв зю йєлнхквжлктйф диши іиїхь. Кхе, йіїхчьг, чгз, ипючвьзи, єуцвч ьгкюд лйліюїюп чєхйзижл іюїюеизхззу; ци іиьїлазя авккф д ьгкюд лчхахч бх іюїюреиьл ч іичхазгрвн йіїхчхн. Єлеїюогд, си чйєгь бх звж їибчгзпля еинхззф, зю цхпвкт реиьв ч йкхкючвн бзийвзхн, феси чизв чгєтзг чгь іївйкїхйкг.
Зхдцюбіюпзгрх б зхйиєиь чгь йігєелчхззф б гзрвжв - ою, зх ьлжел Юігелїх, ьїлацх. Юігелї, іиьгцзи ьи Цюзкхжх, ччхахч, си єуьв ч лйг пхйв ьижхшхєвйф йчиґн чєхйзвн зхйиєиь, еиєв їиблжзи, х еиєв зюїиблжзи; хєю, бзич аю іиьгцзи ьи Цюзкхжх, чєхйзх, єхйехчх д іхєех зхклїх чюйт пхй йіиелрхя диши ьи кхеиши пхїгчзиши іичиьаюззф, чгь феиши, бх диши чєхйзвжв кюиїгфжв, чгз жхч цв лкївжлчхквйф. Чгз, ипючвьфпев, єуцвч йчиґн ьїлбгч зюбхєюази чгь киши, си чизв дижл ьхчхєв, іїикю іюїюеизлчхч йюцю, си жхя феїхб кхел йюцюєуцзл чьхпл, фел диши мгєийимгф іївівйля чйгж єуьфж. Бх йєичхжв Огоюїизх, чгз ччхахч, си «ьїлацл зю жиазх їибєлпвкв б зхйиєиьиу, г б огяґ іївпвзв йєгь ґґ ієюехкв, ци цюб зюґ жв зю жиаюжи авкв зю кгєтев ч цюбіюог д чгєтзи чгь йкїхнл, х д іїийки б іївяжзгйку». Иьзхпю гзиьг Юігелї йхж ьи феиґйт жгїв бхцлчхя йчиґ кюиїгґ: «Цльт-фех ьїлацх йхжх йициу цхахзх, -

* [Ьєф Юігелїх]   «Чгьйлкзгйкт йкїхаьхззф - ою чаю зхйиєиьх, х еиєв ьгйкхквйт ьи йлкг івкхззф, ки ою зхдгйквззгрх б зхйиєиь».  (Bailey, op. cit., p. 249).
215

кчюїьвкт чгз г ьиьхя: - Нипх д іиниьвкт гб іикїюцв ч ьиіижибг»*.
Юігелї, нипх диши юквех бьхчхєхйт гзрвж йчвзйтеиу д іибцхчєюзиу жиїхєтзиґ чюєвпг, шичиївч ьлаю іичхази. Фе жв цхпвєв, чгз зхбвчхя шїижхьл ч йхьел «зхрвж йчфсюззвж шлїкеиж»; чгз зхівйхч езваел «Іїи йчфкгйкт»; чгз цлч іичзиу жгїиу зхьгєюзвд бхіхєиж їюєгшгдзиши їюмиїжхкиїх. Чгз зхіючзю шєвциеи іюїюджхчйф йкїхаьхззфжв єуьйкчх д жхч зюіинвкзю іюїюеизхззф, си ґн жиазх ц ьлаю іиєюшрвкв, фецв єуьв бхйчиґєв диши мгєийимгу. Ки цлєх мгєийимгф нвїєфчиґ єуьвзв, іївбзхпюзх ьєф йчгкл, ч феижл хчхзклїзю схйкф йкхєи зхчїфь пв жиаєвчю. ґа жхєи, хцв чцюїюшквйт чгь зюйкїхчєюззф; івд жхєи, сиц зю жлпвквйт чгь іинжгєєф; лзвехд іиєгквев, єуцисгч г чйфеиґ цлїнєвчиґ хеквчзийкг; зю ьхчхд Ьиєг бхїлпзвегч, иьїлавчрвйт г зхїиьвчрв ьгкюд; л ьлничзижл авккг іївчпв йюцю ьлжхкв їхьрю іїи зхйиєиьв, зга іїи цгєт. Мгбвпзвд цгєт - ою, бчвпхдзи, чюєвею євни, хєю шийкївд цгєт кївчхя зюьичши, х кївчхєвд жиазх кюїігкв бхчьфев їиблжичгд ьвйовієгзг кх бчвпог ьлжхкв, чйліюїюп дижл, іїи їюпг іївяжзг. Х іизхь лйю - авчв кхе, сиц лзвехкв йкїхнл.
Йхжю іїицєюжх лзвехззф йкїхнл іївчюєх Юігелїх ьи кюиїюквпзиґ мгєийимгґ. Чгз ччхахч, си ьчия шиєичзвн ьаюїює йкїхнл - ою їюєгшгф г бхшїибх йжюїкг; чизв іич'фбхзг жга йициу, ци їюєгшгф ігькївжля шхьел, си ігйєф йжюїкг єуьв йкхукт зюсхйзвжв. Кижл чгз рлехч жюкхмгбвех, февд ьичгч цв, си цишв зю чкїлпхуктйф ч єуьйтег йіїхчв г си ьлрх швзю їхбиж б кгєиж. Цгєтргйкт зхрвн йлпхйзвегч ьлжхукт іїи їюєгшгу фе іїи їибїхьл, кх ьєф Юігелїх чйю цлєи зхчіхев. Чкїлпхззф зхьіївїиьзвн йвє л іївїиьзвд нгь фчвс чвьхчхєийф дижл ьаюїюєиж ахнл, х цюбйжюїкф - мхкхєтзвж ьєф зхьгґ іибцлквйф йкїхаьхзт. Кижл чгз чвцльлчхч нвкїижльїл кюиїгу, іївбзхпюззф феиґ - богєвкв єуьюд чгь чгїлчхзт, си зхчгуукт йкїхн.
Юігелї цлч жхкюїгхєгйк, хєю зю ьюкюїжгзгйк. Чгз лйєгь бх Ьюжиеїгкиж шхьхч, си йчгк йеєхьхяктйф б хкижгч г іиїиазюпг; хєю чгз зю чгївч, фе Ьюжиеїгк, си хкижхжв бхчаьв д ч лйтижл еюїлукт іївїиьзг бхеизв. Еизоюіогф зюицнгьзийкг л Шїюогґ жхєх, фе жв чаю цхпвєв, їюєгшгдзю іиниьаюззф, г Юігелї, жиаєвчи, жхч їхогу, ччхахупв, си зхйклі зх їюєгшгу цлью зюіичзвд, еиєв зю йіїийклчхкв гьюґ зюицнгьзийкг. Диши хкижв жхукт чхшл д цюблівззи іхьхукт - зю ьи оюзкїл бюжєг, х ьизвбл ч феижлйт хцйиєукзижл їиблжгззг. Іїикю пхй чгь пхйл февдйт хкиж, ігьркичнзлквд пвжийт зх чбгїюот чєхйзиґ чиєг, кїинв лнвєфяктйф чгь йчиши рєфнл чзвб** г пюїюб ою йквехяктйф б февжйт гзрвж хкижиж. Ьхєг лкчиїюззф чвниїгч киси чгьцлчхяктйф жхдаю кхе йхжи, фе л Ьюжиеїгкх. Ьлрх жхкюїгхєтзх    д   йеєхьхяктйф   б   пхйквзие,    іиьгцзвн   ьи   пхйквзие

* Іїи ьїлацл д жвєл зюіийєгьичзгйкт Юігелїх ьвч. л Bailey, op. cit, pp. 517-20).
** Іиьгцзвд іишєфь іїиіхшля ч зхрг ьзг Юььгзшкиз л йчиґд гзкюїіїюкхогґ іївзовіл зючвбзхпюзийкг.
216

чгььвнл кх кюієх. (Юігелї ччхахч, си чгььвн г чгкюї - йлцйкхзогґ гзрг, зга іичгкїф: чизв - зю іїийки іичгкїф ч їлйг). Хкижв ьлрг їибіиьгєюзг іи чйтижл кгєл. Чгьплккф іиїиьалуктйф кизевжв ієгчехжв, си ґн йевьхукт кгєх, г чизв ієвчлкт шюкт, іиев зю киїезлктйф хкижгч ьлрг. Ог ієгчев, жиаєвчи, сю гйзлукт, еиєв кгєх, чгь февн чизв йіипхкел чгьиеїюжвєвйт, лаю їибіхєвйт; овж іифйзууктйф йзичвььф. Бг йжюїку ьлрх їибіиїирляктйф, г ґґ хкижв, фег, бчвпхдзи, зю швзлкт, лкїхплукт бьхкзгйкт чгьплчхкв, ци чизв цгєтр зю б'яьзхзг б кгєиж. Х б отиши, бх йєичхжв Юігелїх, чвієвчхя, си «йжюїкт ьєф зхй згси, ци кю, си їибіхєийт, згпиши зю чгьплчхя, х згпиши зю чгьплчхкв - ою г я ьєф зхй згси».
Сиьи цишгч, ки Юігелї кчюїьи чгївкт л ґнзя гйзлчхззф, ци гзхерю чгз зюйіїижиаюз іифйзвкв зхфчзгйкт кхеиши іирвїюзиши лфчєюззф іїи цишгч. Хєю чгз іюїюеизхзвд, си чизв бичйгж зю еєиіиплктйф йіїхчхжв зхриши, бюжзиши йчгкл. Цишв - їибчхаєвчг шюьизгйкв, си авчлкт л бшиьг б диши іївівйхжв д лкївжлуктйф чгь шїижхьйтеиши авккф; чїфьлчхззф цлєи ц зюіикїгцзиу жиїиеиу, ьи феиґ л йчияжл авккг, йіичзюзижл огєеичвкиши цєхаюзйкчх, чизв зю чгьплчхукт йіиелйв. Бчвпхдзи, чиїиацх, іїичгсюззф жхдцлкзтиши г чйг іиьгцзг чіїхчв - ою пвйкгйгзтег бхцицизв, фе г чгїх ч іїичвьгззф.
Кижл зюжх згфеиґ ігьйкхчв цифквйф, си жв жиаюжи зхеєвехкв зх йюцю шзгч цишгч хци си ігйєф йжюїкг зхж ьичюьюктйф жлпвквйт ч Хґьг. Нипх д ігьєюшєг йвєхж іївїиьв, фег жиаєвчи ьийєгьвкв зхлеичи, йчициьв чиєг жв чйю а зю іибцхчєюзг г ч іючзвн жюахн я шийіиьхїфжв йчияґ ьиєг. Жв зю жиаюжи лзвезлкв йжюїкг, хєю йжюїкт, еиєв фе йєгь іиьлжхкв, бичйгж зю я бєиж. Еиєв жв авквжюжи їибчхаєвчи, бшгьзи б Юігелїичвжв іїхчвєхжв, ки, жиаєвчи, ьи іючзиґ жгїв бчгєтзвжийт г чгь йкїхаьхззф. Ою ьлаю йеїижзх чгїх, хєю єуьвзг, іївшиєижрюзгд єуьйтевжв бєвшиьзфжв, чвйкхпвкт ґґ, сиц зхчгфкв цхьтиїгйкт.
Юігелїх зю огехчвкт зхлех їхьв йхжиґ зхлев; чгз ґґ огзля кгєтев бх кю, си чизх ьхя іївїиьзг іифйзюззф фчвсхж, фег бхцициз іївівйля чкїлпхззу цишгч. Еиєв гйзля егєтех жиаєвчвн іївїиьзвн іифйзюзт, чгз зю цхпвкт згфеиґ їхогґ ч кижл, сиц чвцвїхкв еикїюйт иьзю. Мхбв Жгйфоф, зхіївеєхь, іифйзууктйф їгбзвжв йіийицхжв, г цльт-февд б звн, феси кгєтев чгз зю чьхяктйф ьи чієвчл цишгч, зю шгїрвд бх цльт-февд гзрвд, киа йвєелчхквйф чйкхзичвкв, еикївд аю б звн чгьіичгьхя ьгдйзийкг, цлєи ц ілйкиу огехчгйку. Зю ьвчзи, си юігелїгдог зю чзюйєв ч іївїиьибзхчйкчи іїхеквпзи згпиши. Чизв чгьгшїхєв еиївйзл їиєт йчиґж іїикюйкиж іїикв ьюьхєг цгєтриши бхниієюззф ігбзгн іївнвєтзвегч іишхзйтеиґ їюєгшгґ жхшгяу кх чиїиациу; хєю чизв, фе г бхйзичзве ґнзтиши чпюззф, єврвєвйт ьишжхквпзвжв, ицжюаюзвжв, зю бхогехчєюзвжв згпвж, еїгж ийицвйкиши схйкф. Чизв чвчпвєв зхіхж'фкт Юігелїичю еїюьи д згпиши зю ьиьхєв ьи зтиши бх чйг йкиїгппф гйзлчхззф реиєв.
Яьвзвж чвбзхпзвж лпзюж  Юігелїх я іиюк Єлеїюогд   (90-55 pp.
217

ьи з.ю.), си цлч йлпхйзвеиж Уєгф Оюбхїф. Ч ийкхззг ьзг Ївжйтеиґ їюйілцєгев чгєтзиьлжйкчи цлєи жиьиу, г чпюззф Юігелїх зхцлєи іиілєфїзийкг йюїюь ийчгпюзвн єуьюд. Гжіюїхкиї Хчшлйк зхйхьалчхч бхігбзгєю чгьїиьаюззф ьхчзгн пюйзик г ьхчзтиґ їюєгшгґ, пюїюб си іиюжх Єлеїюогф «Іїи іївїиьл їюпюд» йкхєх зюіиілєфїзх г єврвєхйт кхеиу ха ьи юіинв Їюзюйхзйл. Кгєтев иьвз йівйие ґґ іюїюавч йюїюьзг чгев, кх д чгз єюьчю лзвезлч бхшвцюєг чгь їле йчфкюззвегч. Зхчїфь пв сю феижл чюєвеижл іиюкичг ьичюєийт кхе ьичши ьиавьхквйт чвбзхззф, бхкю ч зичг пхйв диши бхйєлшв цлєв чвбзхзг жхдаю чйгжх. Зхіївеєхь, чгз г Цюзьахжгз Мїхзеєгз цлєв лєуцєюзвжв хчкиїхжв Рюєєг.
Диши іиюжх чвеєхьхя чгїрхжв мгєийимгу Юігелїх. Нипх чпюззф ч звн ицин кю йхжю, хєю кюжіюїхжюзкхжв чизв ьлаю їгбзфктйф. Єлеїюогд жхч іївйкїхйзл зхклїл д ельв цгєтрю іикїюцлчхч зхшхьлчхзт іїи їибчхаєвчгйкт, зга Юігелї. Чгз йхж чгьгцїхч йицг авккф г, чвьзи, йкїхаьхч чгь іюїгиьвпзвн зхіхьегч цюблжйкчх - йіївпвзюзиши, фе кчюїьвч ьюнки, жлехжв зюіиьгєюзиши еинхззф пв чавчхззфж єуцичзиши бгєєф. Чгз йкхчвктйф ьи Юігелїх фе ьи йчиши йіхйвкюєф д бчюїкхяктйф ьи пиєичгех, феиши ччхахя їлдзгчзвеиж їюєгшгґ, жичиу, йіичзюзиу їюєгшгдзиґ зхйзхшв:
Ч їиев, фе єуьйтею авккф іи бюжєг ієхблчхєи шхзюцзи
Ігь кфшхїюж зхчгйзвж їюєгшгдзиґ бєиґ зхлев,
Си, чгь зюцюйзвн чвйик ігьгджхупв шиєичл, шїгбзи
Іишєфь йчгд евьхєх ахнзвд зх йжюїкзг іиїгььф бчвйиех,
Чгз сизхдіюїрвд зхчхавчйф ипг ьи зюцх ігьзфкв,
Йжгєвчвд юєєгз, чгз іюїрвд зхчхавчйт іичйкхкв зх зтиши.
Зг цєвйехчехжв, зг шїижиж, зг циаюйтевж шзгчзвж ицєвппфж
Зюци диши зю бєфехєи, х кгєтев сю єлппю, сю еїхсю
Ьлжел диши зхйкхєвєи, зхевзлчрв зхжгї иьчхазвд
Чгпзг бєхжхкв бхжев зх бхпвзюзвн цїхжхн іївїиьв.
Їиблжл жгооу авчиу чгз чйю іюїюжгш, г ьхєюеи
Шийкїиу ьлжеиу чвдрич бх чйюйчгкл шїхзг ишзюззг,
1 чйу зюбжгїзгйкт йчгкгч іюїюжгїфч ьиівкєвчвж ьлниж.
Фе іюїюжиаюот іївзгй чгз бзхккф зхж іїи кю, си жиаєвчю,
Си зюжиаєвчю ч іївїиьг, іїи їиблжл жюаг ийкхззг
Кх іїи зхдьхєтрл жюкл, ьи феиґ жв іїхшзлкв жиаюж, -
Кхе си їюєгшгґ чйг иівзвєвйт л зхй ігь зишхжв,
Жв а іюїюжишиу киу ігьзюйюзг чшиїл ьи зюцх .
Зюзхчвйкт ьи їюєгшгґ, чвїхаюзл Юігелїиж г Єлеїюогяж, чбхшхєг зюєюшеи бїиблжгкв, еиєв чв іиьгєфякю кїхьвогдзг лфчєюззф іїи авккяїхьгйзгйкт їюєгшгґ кх ївклхєл ьхчзгн шїюегч. Егкйичх «Иьх ьи шїюотеиґ лїзв», зхіївеєхь, лйєхчєуя їюєгшгдзл оюїюжизгу, хєю зю кхел, си жиаю йіичзвкв єуьйтег ьлжев кюжзвжв д іинжлївжв йкїхнхжв. Ф шхьху, си іирвїюзг ч зхїиьг чгїлчхззф цлєв бхшхєиж бичйгж зю кхег авккяїхьгйзг. Іиеєизгззф иєгжігдйтевж цишхж жхя ч йицг   жюзрю   бхцициззиґ   аиїйкиеийкг,   зга   гзрг   миїжв   юєєгзйтеиґ
1 Іюїюеєхь Жвеиєв Бюїичх.  (Іївж, іюїюеє.)
218

їюєгшгґ, хєю зхчгкт цишв Иєгжіл пхйиж чвжхшхєв єуьйтевн аюїкч ха ьи йтижиши пв рийкиши йкиїгппф ьи зхриґ юїв, г кхех іїхеквех чгьцвкх ч жгмхн кх ьїхжхн*. Ч пхйв Юігелїх іївзюйюззф ч аюїкчл єуьюд сю чвбзхчхєийт л чхїчхїйтеижл йчгкг - х ч еївквпзвн йвклхогфн, кхевн, фе Ілзгпзг чгдзв, ьи звн льхчхєвйт зхчгкт зхд-овчгєгбичхзгрг б чхїчхїгч, іиев ґн зю ігьеиївч Ївж.
Фе лаю іюїюеизєвчи іиехбхєх Ьаюдз Шхїїгйиз, шїюев, зх ьиьхпл ьи имгогдзиши елєткл Бючйх кх диши їиьвзв, жхєв сю д іївжгквчзгрг чгїлчхззф, іич'фбхзг б цгєтр хци жюзр чхїчхїйтевжв ицїфьхжв. Ог ицїфьв цлєв іипхйкв чеєупюзг ч иїмгпзвд елєтк, си йкхч шиєичзвж л єуьюд їюєгшгдзиґ чьхпг. Гзеиєв ччхахукт, згцв іюеєи - чвзхнгь нївйквфзйкчх, хєю ою іижвєех. Ч огд охївзг нївйквфзйкчи кгєтев йвйкюжхквблчхєи ьхчзгрг зхїиьзг чгїлчхззф. Б йхжиши іипхкел Ієхкизичиґ «Ьюїахчв» йкхя фйзи, си йкїхн іюїюь іийжюїкзвжв ехїхжв цлч бчвпхдзиу їгппу ч Хмгзхн і'фкиши йкиїгппф, г зхчїфь пв чгз ийєхцзлч бх кид чгьквзие пхйл, си жвзлч жга Йиеїхкиж г Юігелїиж. (Ф жху зх лчхбг зю ийчгпюзл жюзргйкт, х рвїиег жхйв). Еїгж киши, іирюйкг, бюжєюкїлйв, іиїхбев л чгдзг г лйфег кхег зюсхйкф бчвпхд цюбіюїюпзи іївівйлчхч зюіївнвєтзийкг цишгч хци цїхеичг іирхзв ьи іюїюьчгйкт. Ф шхьху, си ьхчзтишїюотех єгкюїхклїх д жвйкюокчи, жхцлкт, ьлаю зюкипзи чгьцвчхукт іїийкизхїиьзг чгїлчхззф. Си бзхєв ц жв іїи жюкиьвбж зхіївегзог чгйгжзхьофкиши йкиїгппф, фецв б лйгн чгьижийкюд іїи кл ьицл бцюїюшєвйф кгєтев хївйкиеїхквпзг езваев кх ехїквзв? Чієвч жюкиьвбжл, фе г чієвч їюєгшгдзийкг юєєгзгйквпзиґ ьицв, іипхчйф бзвбл; чгз цлч лаю жишлкзгд л пхйв Цийчюєх кх йюїх Ьаирлх Їюдзиєтьйх, нипх б ґнзгн хєубгд сиьи зтиши бичйгж зю чвьзи йвєв диши чієвчл. Кижл зю йєгь йльвкв іїи зхїиьзл їюєгшгу шїюегч іи жхєузехн зх «шїюотевн лїзхн» хци іи кчиїхн іиюкгч г мгєийимгч-хївйкиеїхкгч. Юігелї зю цлч хївйкиеїхкиж зг б зхїиьаюззф, зг бхчьфев йчияжл кичхївйкчл; жиаєвчи, ою д іифйзуя диши чвзфкеичл чиїиагйкт ьи їюєгшгґ.
Мгєийимгф Юігелїх йкхєх чгьижх пвкхпхж юіинв Їюзюйхзйл кх ігбзгрвж шиєичзи бхчьфев іиюжг Єлеїюогф. Еиєв ки цлєв зю мгєийимв-іїимюйгизхєв, ґн зхдьлапю чїхахч еизкїхйк гб нївйквфзйтеиу чгїиу ч кхевн івкхззфн, фе жхкюїгхєгбж, бхіюїюпюззф Іїичвьгззф г чгьжичх чгь гьюґ цюбйжюїкф. Х зичгкзтиши пвкхпх ийицєвчи чїхахя кю, си ог іишєфьв, фег чвьхуктйф чйгж іинжлївжв д шзгкупвжв, киьг чвйлчхєвйт фе іїиіичгьт чвбчиєюззф чгь кфшхїф йкїхнл. Єлеїюогд іюїюеизхзвд зю жюзр кчюїьи, зга цльт-нки б нївйквфз, л чхаєвчийкг свїиґ чгїв ч Цишх. Бжхєучхчрв, фе єуьв зхжхшхуктйф чкюекв чгь йхжвн йюцю, еиєв йкхукт аюїкчиу чзлкїгрзтиши їибєхьл, г жхїзи рлехукт їфклзел ч бжгзг жгйоф, чгз іврю:

*   Фе   іївеєхь   реиьв,   бхчьхчхзиґ   їюєгшгяу,   Єлеїюогд   зхчиьвкт   іївзюйюззф   ч аюїкчл Гмгшюзгґ. Ез. Г, 85-100.
219

Еиаюз б єуьюд лкгехя чгь йюцю, иьзхпю
Йвєв зю жхя зхйіїхчьг чгь йюцю чкюекв.
Йхж-ци бх йюцю пгієфяктйф чгз жвжичгєтзи.
Зхчгкт гб зюнгкку: пля зюьлшл ч йицг
Д зю їиблжгя іївпвзв кгяґ зюьлшв.
И, фецв жгш чгз ґґ ьийкюжюззи бцхшзлкт.
Чйю ц чгьевзлч ьхєг чгь йюцю - д зхдіюїрю
Ьцхч цв іїи кю, сиц йчгкл зхклїл ігбзхкт.
Жв а ци л йкхзг кхеижл іїицльюжи чгпзи,
Х зю шиьвзл иьзл: нип зю жхяжи іючзийкг ч огж,
Жхцлкт, л йкхз оюд іюїюдьюжи чйг жв іи йжюїкг
1 цюб егзоф чаю цльюжи ч зтижл кївчхкт*.
Ьицх Юігелїх цлєх ьициу чкижв, г бшхйхззф жишєи чвьхквйт ахьхзвж йіипвзеиж чгь кїльгч ьлнл. Ийкхззф іиїх їюйілцєгев, зхчіхев, зю цлєх ьєф цгєтрийкг ївжєфз іиїиу їибпхїлчхззф: єуьв квкхзгпзиґ юзюїшгґ кчиївєв б нхийл зичвд єхь, февд зю йіїижишєвйф Йкчиївкв жхеюьизфзв. Хєю ьєф ївжйтеиши хївйкиеїхкх, си йкифч ийкиїизт іиєгквев д згкїинв зю ьцхч іїи цгдел бх чєхьл кх бьицвп, нгь іиьгд зхіючзю цлч шєвциеи цюбзхьгдзвд. Еиєв ьиьхкв ьи отиши сю д кфшхї зхіхьгч циаючгєєф, ки зюжх пиши ьвчлчхквйф, си йіиьгчхззф зх зюцлккф Єлеїюогд іївджхч фе чвбчиєюззф.
Хєю йкїхн йжюїкг кхе шєвциеи чеиїгзюзвд ч гзйквзекг, си іїиіичгьт Юігелїх згеиєв зю жишєх бзхдкв рвїиевд чгьшле л зхїиьг; чизх бхчаьв єврхєхйф чгїиу ийчгпюзиґ жюзрийкг. Зхчгкт йюїюь мгєийимгч ігйєф пхйгч Хчшлйкх ґґ, фе іїхчвєи, чгьевьхєв зх еиївйкт йкиґовбжл. Іїхчьх, чизх іїиавєх, іижхєл чкїхпхупв йвєл, сю ргйкйик їиегч ігйєф Юігелїичиґ йжюїкг; кх ч жгїл киши фе єуьюд ьюьхєг цгєтрю шзгквєв бєвшиьзг зхриши бюжзиши цлккф, чизв ахьхєв чгь мгєийимгґ пв їюєгшгґ пвжїхб йвєтзгрвн єгегч. Мгєийимв, бх зюцхшхктжх чвзфкехжв, рлехєв їфклзел ч зюиієхкизгбжг; зю-ийчгпюзг чьхїфєвйт л їгбзг миїжв йнгьзиши жхїзичгїйкчх, х іикгж, ьюьхєг пвйєюззгрвжв жхйхжв, ч нївйквфзйкчи, фею ч йчиґн їхззгн миїжхн чгьйлчхєи чйю ьицїю, си я ч авккг, ьи іикидцгпзиши йчгкл, кхевж пвзиж іїиіизлупв єуьфж чгїл, феїхб іїиквєюазл Юігелїичгд. Іїикю ьиекївзв, ьлаю іиьгцзг ьи диши чпюззф, цлєв чгьїиьаюзг мїхзолбтевжв philosophes ігь егзюот чгйгжзхьофкиши йкиїгппф д іюїюзюйюзг ьи Хзшєгґ Цюзкхжиж кх диши іийєгьичзвехжв; г ою їицвєийф ч йчгьижижл іїиквйкхчєюззг нївйквфзйкчл, ьи феиши ог єуьв йкхчвєвйт кхе йхжи чиїиаю, фе Юігелї ьи йлпхйзвн дижл їюєгшгд.

* Езвшх III, 1068-76.
220


Їибьгє   XXVIII

ЙКИҐОВБЖ

Йкиґовбж, нипх д зхїиьвчйф иьзипхйзи б юігелїгдйкчиж, жхч ьичрл гйкиїгу г жюзрю йкхєийкг ч йчиґн ьиекївзхн. Лпюззф диши бхйзичзвех Бюзизх зх іипхкел кїюктиши йкиїгппф ьи з.ю. цлєи ха згфе зю кикиазю б лпюззфж Жхїех Хчїюєгф ч ьїлшгд іиєичвзг ьїлшиши йкиїгппф з.ю. Бюзиз цлч жхкюїгхєгйк, пвя чпюззф бхшхєиж фчєфєи йициу йіиєлпюззф мгєийимгґ егзгегч гб Шюїхеєгкичиу; хєю іийкліичи, бхчьфев ьижгрог ієхкизгбжл, йкиґев ицєврвєв жхкюїгхєгбж, г чїюркг чгь зтиши єврвєвйт кгєтев йєгьв. Іїхчьх, ґнзя юквпзю чпюззф бжгзвєийф жхєи, х цгєтргйкт ґн зхьхчхєв іюїриїфьзиґ чхшв йхжю дижл. Иьзхпю феїхб гб отиши іишєфьл ч зтижл кїинв бжгзвчйф зхшиєий. Гб ієвзиж пхйл гзрг хйіюекв йкиґовбжл бшхьлчхєвйт ьюьхєг жюзрю, х юквех д кг пхйквзв кюиєишгґ, еикїг зхдцгєтриу жгїиу чвбзхпхукт юквел, ьюьхєг цгєтрю зхшиєирлчхєвйф. Чвчпюззф чйгн їхззгн йкиґегч лкїльзуяктйф квж, си ґнзг іїхог ьгдрєв ьи зхй кгєтев ч зюцхшхктин мїхшжюзкхн. Кгєтев чгь Йюзюев, Юігекюкх д Жхїех Хчїюєгф, си зхєюахкт ьи іюїриши д ьїлшиши йкиїгп зхриґ юїв, бцюїюшєвйф огєг езваев.
Йкиґовбж жюзрю зхєюавкт шїюехж, зга цльт-фех мгєийимйтех реиєх б лаю їибшєфзлквн зхжв. Їхззг йкиґев цлєв іюїючхази йгїгдог, ігбзг - бьюцгєтриши ївжєфзв. Кхїз (Hellenistic Civilisation, p. 287) лцхпхя ч йкиґовбжг нхєьюдйтег чієвчв. Гцюїчюш йєлрзи бхлчхаля, згцв, юєєгзгблупв йчгк чхїчхїгч, шїюев йгфєв кхж кгєтев кю, си зхдьлапю ігьниьвєи ґж. Йкиґовбж, зх чгьжгзл чгь їхззгн пвйки юєєгзйтевн мгєийимйтевн йвйкюж, южиогдзи члбтевд г ч іючзижл їиблжгззг мхзхквпзвд; хєю чгз жгйквкт кхеиа їюєгшгдзг юєюжюзкв, ч февн йчгк чгьплчхч іикїюцл г февн шїюев ипючвьфпев зю жишєв чзюйкв. Биеїюжх, чгз ігьниьвч ьєф іїхчвкюєгч: «Жхдаю чйг зхйклізвев Хєюейхзьїх - жиазх йехбхкв, чйг зхдчвьхкзгрг ьюїахчог, фег єврюзт цлєв ч іиеиєгззфн, си іївдрєв ігйєф Бюзизх, - ишиєирлчхєв йюцю йкиґехжв», - іврю іїимюйиї Шгєцюїк Жюїг.
Бюзиз цлч мгзгегяот, си зхїиьвчйф ч Егкглжг зх Егіїг - ьюйт л ьїлшгд іиєичвзг пюкчюїкиши йкиїгппф ьи з.ю. Чвьхяктйф джичгїзвж, си диши їиьвзх цлєх іївпюкзх ьи киїшгчєг г си чіюїрю іївчюєв диши ьи Хмгз киїшичюєтзг йіїхчв. Иьзхпю кхж чгз бхниівчйф чвчпюззфж мгєийимгґ. Б лйгн мгєийимйтевн регє зхдцєвапвжв дижл чвьхєвйт егзгев б ґнзгжв іишєфьхжв, хєю чгз цлч ьи іючзиґ жгїв юеєюекве. Іийєгьичзвев Ієхкизх бчвзлчхплчхєв диши ч кижл, си чгз бхіибвпля гьюґ ч Хехьюжгґ. Йиеїхк цлч л йкиґегч шиєичзвж йчфквж іїикфшиж лйгяґ ґнзтиґ гйкиїгґ; диши іичюьгзех зх йльг, диши чгьжичх чгь лкюпг, диши йіиегд іюїюь євоюж йжюїкг, диши кчюїьаюззф, си кид, нки пвзвкт зюйіїхчюьєвчи, бхчьхя цгєтриґ еївчьв йицг, зга йчиґд аюїкчг, - чйю ою гьюхєтзи чівйлчхєийт ч лпюззф йкиґегч, г кхе йхжи диши зюплкєвчгйкт ьи ниєиьл д йіюев, диши   зючвцхшєвчгйкт   л   ґаг   кх   иьфбг,   огєеичвкх   зюбхєюазгйкт   чгь
221

лйгн чвшиь ьєф кгєх. Хєю йкиґев згеиєв зю йіївджхєв Ієхкизичиши чпюззф іїи гьюґ, х цгєтргйкт ґн чгьевьхєх г диши ьиехбв зх еиївйкт цюбйжюїкф. Кгєтев ігбзгрг йкиґев чйєгь бх звж лчхахєв ьлрл зюжхкюїгхєтзиу; їхззг йкиґев іишиьалчхєвйф б Шюїхеєгкичиу ьлжеиу, згцв ьлрх йеєхьхяктйф б жхкюїгхєтзиши чишзу. Ьийєгчзи оу йхжл ьиекївзл жиазх бзхдкв г ч Юігекюкх кх ч Жхїех Хч-їюєгф, хєю йниаю зх кю, си чишизт л звн зю їиблжгяктйф цлечхєтзи - фе иьзх б пиквїтин йквнгд, си б звн йеєхьхуктйф мгбвпзг їюпг.
Бюзиз зю жхч кюїіоу ьєф жюкхмгбвпзвн кизеисгч. Чхаєвчиу чгз ччхахч ьицїипюйзгйкт г огзлчхч мгбвел кх жюкхмгбвел євр ийкгєтев, ийегєтев чизв йіївфукт ьицїипюйзийкг. Чгз зхжхшхчйф циїиквйт гб жюкхмгбвпзвжв кюзьюзогфжв йчияґ ьицв бх ьиіижишиу бьиїичиши шєлбьл, февд л Шїюогґ цлч йвзизгжиж жхкюїгхєгбжл. Йлжзгчв сиьи чгїишгьзийкг чгьплккгч ьїхклчхєв диши, г чгз ьичиьвч ьи еїхдзисгч іїиквєюазвд іишєфь.
«Бюзиз іипхч гб лкчюїьаюззф гйзлчхззф їюхєтзиши йчгкл. «Си кв їиблжгяр ігь йєичиж «їюхєтзвд»? - бхівкхч йеюікве. - «Ф їиблжгу «сгєтзвд г жхкюїгхєтзвд». Ийт иоюд йкгє - сгєтзх жхкюїгф». - « Х Циш? - бхівкхч йеюікве. - Х ьлрх?» - «Огєеиж сгєтзг, - чгьіичгч Бюзиз. - Сгєтзгрг бх цльт-си г бх оюд йкгє». -«Х пюйзикх, пв йіїхчюьєвчгйкт, пв іикїгдзю іїхчвєи - кюа сгєтзх жхкюїгф?» - «Бчвпхдзи, - йехбхч Бюзиз, - огєеиж сгєтзх»*.
Ипючвьзи, си клк хзквжюкхмгбвпзвд бхіхє ркичнзлч Бюзизх л чєхйзл жюкхмгбвел.
Шиєичзг ьиекївзв, февн оф реиєх кївжхєхйт чгь іипхкел ьи егзоф, іич'фбхзг б еийжгпзвж ьюкюїжгзгбжиж кх єуьйтеиу чиєюу. Бюзиз ччхахч, си згфеиґ чвіхьеичийкг зю гйзля г си чюйт іюїюцгш цлккф іївїиьв зюлнвєтзи чвбзхпюзвд іївїиьзвжв бхеизхжв. Йіипхкел гйзлчхч кгєтев чишизт; іикгж б'фчвєвйт гзрг йквнгґ -іичгкїф, чиьх, бюжєф, - йхжю ч кхеижл іиїфьел. Хєю їхзгрю пв ігбзгрю зхйкхзю чйюйчгкзф іиаюах, г чйю бзичл йкхзю чишзюж. Ою, зх ьлжел цгєтрийкг йкиґегч, зю ийкхкипзх бхшвцюєт, фе егзюот йчгкл ч нївйквфзйтеижл чпюззг, х кгєтев бхчюїрюззф овеєл; чюйт іїиоюй цлью іичкиїучхквйт зюйегзпюззи. Чйю, си йкхяктйф, чаю йкхчхєийт їхзгр г йкхчхквжюктйф бзичл - зю иьвз їхб, х цюбєгп їхбгч.
Ьи отиши ілзекл чпюззф йкиґегч чвьхяктйф цюбїхьгйзвж г згкїинв зю бхйіиегдєвчгрвж бх цхзхєтзвд жхкюїгхєгбж - кхевд, фе л Ьюжиеїгкх. Хєю ою кгєтев иьвз хйіюек диши. Іївїиьзвд нгь їюпюд л йкиґегч, фе г ч кюиєишгч чгйгжзхьофкиши йкиїгппф, чйкхзичєюзвд Бхеизиьхчоюж, февд я чиьзипхй г ьицїибвпєвчвж Іїичвьгззфж. Ха ьи зхдьїгцзгрвн ьюкхєюд лйю зхеїюйєюзи кхе, сиц бхцюбіюпвкв ьийфшзюззф іючзиґ жюкв іївїиьзвжв бхйицхжв. 1 оф жюкх,   іївзхджзг   ийегєтев   чизх   зю   йкийляктйф   цишгч   кх   ьюжизгч,

* Gilbert Murray, The Stoic Philosophy (1915), p. 25.
222

жиаю цлкв бзхдьюзх ч авккг єуьвзв. Чйю жхя жюкл, іич'фбхзл б єуьтжв. Ьюеикїг кчхївзв шиьфктйф ч ґал, ьюеикїг чвчгїфукт зхрл жлазгйкт; зхчгкт цєисвог еиївйзг, ци чизв ьиіижхшхукт зхж іїиевьхквйт лїхзог, х зю бхєюалчхквйт л єгаел зхьки ьичши. Чюїничзл йвєл йкиґев пхйиж зхбвчхєв Цишиж, х пхйиж — Бючйиж. Йюзюех їибїгбзфч отиши Бючйх д киши, ч еикїиши чгївч зхїиь: кид цлч кюа їюхєтзвд, хєю ігьєюшєвд.
Циш - ою зю сийт иеїюжю чгь йчгкл; Чгз - ьлрх йчгкл, г ч еиазижл б зхй я пхйкех Циаюйкчюззиши Чишзу. Чйг їюпг - пхйквзв иьзгяґ йвйкюжв, си бчюктйф Іївїиьиу; авккф иеїюжиґ єуьвзв ьицїю кгєтев киьг, еиєв чизи лбшиьаюзю б Іївїиьиу. Ч іючзижл їиблжгззг еиазю авккф іюїюцлчхя ч шхїжизгґ б Іївїиьиу, ци чизи кхею, февж іиїиьвєв диши бхеизв Іївїиьв; хєю ч гзрижл їиблжгззг авккф єуьвзв кгєтев киьг іюїюцлчхя ч шхїжизгґ б Іївїиьиу, еиєв ґґ ийицвйкх чиєф зхогєюзх зх жюкл, бзхдьюзл ч йхжгд Іївїиьг. Пюйзикх іиєфшхя л чиєг, лбшиьаюзгд б Іївїиьиу. Зюпюйквчог, нип цв чизв д еиївєвйт бхеизхж Цишх, їицєфкт ою жвжингкт; л іївкпг Еєюхзкх чизв йниаг зх йицхел, іївч'фбхзл ьи чибх: чизх жлйвкт цгшкв кльв, ельв еиквктйф чгб.
Ч авккг иеїюжиґ єуьвзв пюйзикх - ою яьвзю ьицїи; кхег їюпг, фе бьиїич'ф, схйкф, жхдзи, згпиши зю чхахкт. Ийегєтев пюйзикх жгйквктйф л чиєг, чйю йіїхчьг ьицїю пв іишхзю ч авккг єуьвзв бхєюавкт кгєтев чгь зюґ йхжиґ. Чизх жиаю бцгьзгкв - зл ки д си? Жиазх д киьг єврхквйф ьицїипюйзвж. Февдйт квїхз жиаю евзлкв ґґ ьи ч'фбзвог, хєю чизх жхя бжишл д кхж авкв ч шхїжизгґ б Іївїиьиу. Жиалкт бхйльвкв ґґ зх йкїхкл, хєю чизх жхя бжишл іижюїкв рєфнюкзи, фе Йиеїхк. Гзрг єуьв жхукт чєхьл кгєтев зхь пвжийт бичзгрзгж; х пюйзикх, фех я яьвзвж ьицїиж, іичзгйку єврхяктйф іїв ийицг. Кижл еиазх єуьвзх жхя огєеичвкл йчициьл -феси йіїижиаюктйф бчгєтзвквйт чгь бюжзвн ахьхзт. Кхег ахьхззф чиєиьгукт єуьтжв кгєтев чзхйєгьие нвцзвн йльаюзт; х жльїюот, пвґ йльаюззф йєлрзг, - шийіиьхї йчияґ ьиєг ч лйтижл, си чгз огзля, ийегєтев згфех бичзгрзф йвєх зю жиаю чгьгцїхкв ч зтиши пюйзикв.
Л отижл чпюззг я фчзг єишгпзг кїльзисг. Феси пюйзикх - ою йіїхчьг яьвзю ьицїи, ки бвпєвчю Іїичвьгззф жлйвєи ц кгєтев іїи кю д ьцхкв, сиц зхьгєфкв єуьюд пюйзикиу; квж пхйиж бхеизв Іївїиьв іиїиьалукт льийкхєт шїгрзвегч. Еиєв пюйзикх - яьвзю ьицїи, киьг зю жиаю цлкв згфевн бхіюїюпюзт іїикв аиїйкиеийкг д зюйіїхчюьєвчийкг, ийегєтев аиїйкиегйкт г зюйіїхчюьєвчгйкт, фе іїв еиазгд зхшиьг ігьеїюйєуукт йкиґев, ьхукт аюїкчг зхдеїхсг жиаєвчийкг чіїхчєфквйт л ьицїипюйзийкг. Еиєв йчгк огєеичвки ьюкюїжгзгйквпзвд, ки д кю, цльл ф ьицїипюйзвж пв зг, чвїгрляктйф іївїиьзвжв бхеизхжв. Еиєв ф зюпюйквчвд, ки ою Іївїиьх бжлрля жюзю цлкв кхевж, г кх йчициьх, фел згцвки ьхя єуьвзг пюйзикх, ьєф жюзю зюжиаєвчх.
Звзгрзтижл їиблжичг ьлаю чхаеи чгьплчхкв бхнчхк іюїюь ьицїипюйзвж авккфж,  еиєв кхевж авккфж згси зю ьийфшхяктйф.   Жв
223

бхниієуяжийт єгехїюж, февд чхавкт йчиґж авккфж ігь пхй плжзиґ іирюйкг, ци ччхахяжи, си нчиїицх - ою бєи, г йіиьгчхяжийф бжюзрвкв ґґ пхйкикл. Кх еиєв нчиїицх - ою зю бєи, ки єгехї жгш цв йіиегдзгйгзтеи йвьгкв йицг чьижх. Ьєф йкиґех диши пюйзикх я йхжх іи йицг жюкиу, х зю пвжийт кхевж, си кчиївкт ьицїи. Х еиєв шєфзлкв ьхєг, февд аю ийкхкипзвд їюблєткхк? Бзвсюззф зхфчзиши кюіюї йчгкл чишзюж, х іикгж іичкиїюззф чйтиши іїиоюйл. Пв жиаю сийт цлкв цюбієгьзгрвж г цюбзхьгдзгрвж? Зюнхд кхж г йфж я іийклі зх февдйт пхй, хєю іийкгдзи гйзля кгєтев еїлшичюїкт. Еиєв жв цхпвжи сийт зюйкюїізи іївеїю, ки йіиьгчхяжийф, си б пхйиж кхевн їюпюд зю йкхзю; хєю йкиґе бхіючзфя зхй, згцв кю, си чгьцлчхяктйф кюіюї, чгьцлчхквжюктйф бзич г бзич ьичгел. Жвжингкт ьлжхяр, си Іїичвьгззф, фею цхпвкт ою чйю, зю жиаю чїюркг зю бзючгївквйт.
Ою чзийвкт л йкиґпзл еизоюіогу пюйзикв февдйт ниєиь. Бхйльалуктйф зю кгєтев іишхзг, х д цльт-фег іївйкїхйкг. Жльїюот зю чгьплчхя йігчплккф: еиєв диши ьїлавзх хци ьгкв іижвїхукт, чгз жгїеля, си ою зю іюїюреиьх ьєф диши чєхйзиґ пюйзикв, г кижл зю йкїхаьхя шєвциеи. Ьїлацх, фел Юігелї огзлчхч кхе чвйиеи, бхшхєиж ьицїх, хєю ґґ зю йєгь ьичиьвкв ьи кхеиши йкліюзф, еиєв бєвшиьзг чхриши ьїлшх жиалкт бїлдзлчхкв чхр йчфквд йіиегд. Сиьи шїижхьйтеиши авккф, ки, жиаю, ою д ицич'фбие - цїхкв ч зтижл лпхйкт, ци чизи ьхя зхшиьв чвфчвкв йіїхчюьєвчгйкт, кчюїьгйкт киси; хєю зю кїюцх ігььхчхквйф цхахззу исхйєвчєучхкв єуьйкчи, ци кг ьицїиьгдйкчх, фег чв жиаюкю дижл чьгєвкв, — кхег, фе жвї хци цгєтрвд ьийкхкие ґаг, - зю я йіїхчазгжв ьицїиьгдйкчхжв, г чбхшхєг чхй зю йкийляктйф згси, еїгж чхриґ чєхйзиґ пюйзикв. Йкиґе ьицїипюйзвд зю ьєф киши, сиц кчиївкв ьицїи, зг, чгз кчиївкт ьицїи ьєф киши, сиц цлкв ьицїипюйзвж. Дижл д зх ьлжел зю йіхью єуцвкв йчиши цєвазтиши, фе йхжиши йюцю: єуцич іївйлкзф ч диши еизоюіогґ пюйзикв нгцх ч іичюїничижл їиблжгззг.
Клк ф жху зх лчхбг єуцич фе іиплккф, х зю фе іївзові. Фе іївзові йкиґев іїиіичгьлчхєв бхшхєтзл єуцич; оюд іївзові бзхниьвжи ч Йюзюев кх диши іийєгьичзвегч, х чизв, жиаєвчи, йіївдзфєв диши чгь цгєтр їхззгн йкиґегч. Єишгех реиєв чюєх ьи ьиекївз, іиж'ферюзвн єуьфзгйку ґґ іївнвєтзвегч, фег цлєв цхшхки еїхсвжв єуьтжв, зга цлєв ц киьг, еиєв ц бхчаьв єврхєвйт іийєгьичзг. Ехзк, йниавд зх звн, ехаю, си кїюцх цлкв ьицїижл ьи йчиши цєвазтиши зю кижл, си чв диши єуцвкю, х кижл, си жиїхєтзвд бхеиз чеєупхя ч йюцю ьицїикл; иьзхпю ф жху йлжзгч, пв кївжхчйф чгз отиши іївівйл ч ийицвйкижл авккг.
Кх іюїюдьгжи чгь овн бхшхєтзвн лчхш ьи гйкиїгґ йкиґовбжл.
Чгь Бюзизх бцюїюшєвйф єврю егєтех лївчегч*. Б овн лївчегч чвьзи, си чгз чвбзхпхч Цишх фе чишзюззвд ьлн йчгкл, ехбхч, си Циш - ою  жхкюїгхєтзх йлцйкхзогф  г си йлцйкхзогф  Цишх  лкчиїюзх

* Ьаюїюєх ьхєтриши кюейкл ьвч. л: Bevan, Later Greek Religion, p.  Iff.
224

огєвж чйюйчгкиж; Кюїклєєгхз кчюїьвкт, си, бх йєичхжв Бюзизх, Циш зхіичзуя йициу жхкюїгхєтзвд йчгк, фе жюь зхіичзуя йкгєтзвев. Бх Ьгишюзиж Єхюїогяж, Бюзиз ччхахч, си Бхшхєтзвд Бхеиз, февд я Гйквззвж Їиблжиж, іїизвбля чйю, чгз кикиазвд гб Бючйиж, чгз Чюїничзвд Іїхчвкюєт чйюйчгкл: Циш, Ьлн, Ьиєф, Бючй -ою иьзю д кю йхжю. Ьиєф - ою йвєх, фех зхьхя їлнл жхкюїгґ; «Іїичвьгззф» д «Іївїиьх» - ґґ гзрг гжюзх. Бюзиз зю ччхахя, си цишхж кїюцх йіиїльалчхкв нїхжв: «Цльлчхкв нїхжв зюжх іикїюцв, ци зю йєгь шхьхкв, си нїхж цхшхки чхїквд хци си чгз я пвжийт йчфсюззвж. Кю, си йіиїльвєв цльгчзвев кх їюжгйзвев, зю жиаю жхкв чюєвел чхїкгйкт пв цлкв йчфсюззвж». Чгз, фе г ігбзгрг йкиґев, бьхяктйф, чгївч л хйкїиєишгу кх чиїиацл. Огоюїиз кчюїьвкт, си чгз іївівйлчхч циаюйкчюззл жишлкзгйкт биїфж. Ьгишюз Єхюїогд іврю: «Чйгєфел чиїиацл йкиґев чвбзхукт. Чизв ехалкт, си жлйвкт цлкв д іїиїиелчхззф, еиєв я кхех їгп, фе Іїичвьгззф. Чизв ьичиьфкт йєлрзгйкт чиїиацв пвйєюззвжв іївеєхьхжв, еиєв іюїюьїгехззф йіїхчьвєийт, фе кчюїьвкт Бюзиз». Ьиеєхьзи іврю іїи оу кюжл Нїгбгіі.
Ч квн лївчехн Бюзизх, си ьгдрєв ьи зхй, лпюззф йкиґегч іїи пюйзикл зю чвеєхьюзю, хєю чгз, ипючвьзи, кївжхчйф диши.
Еєюхзк гб Хййибх, цюбіийюїюьзгд зхйклізве Бюзизх, іївежюкзвд ьчижх їюпхжв. Іюїрх — фе жв чаю шичиївєв, чгз ччхахч, си Хїгйкхїнх Йхжийтеиши кїюцх йльвкв бх цюбциазгйкт, ци кид бїицвч оюзкїиж чйюйчгкл Йизою бхжгйкт Бюжєг. Х ьїлшх - диши «Шгжз Бюч-йичг», цгєтрх пхйквзх феиши жишєх ц чвдкв б-ігь іюїх Іиіх пв феиши гзриши ийчгпюзиши нївйквфзвзх ч ігйєфзтукизгчйтеижл йкиїгппг. Сю цгєтр нївйквфзйтех ьлниж еиїикех жиєвкчх Еєюхзкх:
Чюьв жюзю, Бючйю, г кв, и Ьиєю,
Чюьв жюзю д ьхєг.
Фею ц зю іийєхєх иїхкв іиєю.
Чюьв жюзю д ьхєг.
Цюб йкїхнл ігьл, х еиєв д цюб иникв -
Чйю а жлрл гкв г йюцю іициїикв.
Нїгбгіі (280-207 pp. ьи з.ю.), си цлч зхйклізвеиж Еєюхзкх, ьлаю ієиьичвквд хчкиї; чгз згцвки зхівйхч йгжйик і'фкт езваие. Чгз бїицвч йкиґовбж йвйкюжхквпзвж г іюьхзквпзвж. Чгз ччхахч, си цюбйжюїкзвд кгєтев Бючй, Чюїничзвд Чишизт; гзрг цишв, ч кижл пвйєг Йизою д Жгйфот, зхїиьаюзг д йжюїкзг. Чгз згцвки чвїгрвч, си Циш зюіївпюкзвд ьи чвзвезюззф бєх, хєю зюфйзи, фе чгз лбшиьалчхч оу кюбл б ьюкюїжгзгбжиж. Х чбхшхєг чгз кїхекля бєи ьюйт кхе, фе Шюїхеєгк, кчюїьфпв, си іїиквєюазийкг ицлжичєуукт иьзх иьзл, х кижл ьицїи цюб бєх єишгпзи зюжиаєвчю: «Зю жиаю цлкв пишийт цюбшєлбьгриши, зга єуьв, фег шхьхукт, згцв ьицїи жишєи гйзлчхкв цюб зхфчзийкг бєх. Ьицїи г бєи, фе хзквкюбв, жлйфкт зюжвзлпю гйзлчхкв ч іїиквйкифззг». Ігькївжев огяґ кюиїгґ чгз рлехя ч Ієхкизх, х зю ч Шюїхеєгкх.
Нїгбгіі кчюїьвч, си ьицїх єуьвзх бхчаьв схйєвчх, х іишхзх -
225

зюсхйзх, іївпижл схйкф ьицїиґ єуьвзв згпвж зю їгбзвктйф чгь схйкф Цишх. Ч івкхззг, пв ьлрх іюїюавчхя йжюїкт єуьвзв, ьлжев їибниьвєвйт. Еєюхзк ччхахч, си чйг ьлрг авквжлкт ьи зхйклізиґ чйюйчгкзтиґ іиаюаг (еиєв чйю цлью лчгцїхзю ч Цишх); хєю Нїгбгіі шхьхч, си кхе цлью кгєтев б ьлрхжв жльївн. Чгз огехчвчйф зю чвеєупзи юквеиу, фе ігбзгрг йкиґев; чєхйзю, чгз бїицвч ийзичиу єишгел. Лжичзг д їибьгєучхзг йвєишгбжв, фе г йхжвд кюїжгз «їибьгєучхззф»', чвзхдрєв йкиґев; чгь звн-кхев дью д чвчпюззф шїхжхквев кх лфчєюззф іїи чгьжгзев д чгьжгзучхззф*. Пв Нїгбгіі, пв гзрг йкиґев ігь чієвчиж диши іїхот їибїицвєв чюєтжв ьиеєхьзл кюиїгу ігбзхззф, ч ийзичзижл южігївпзл, бгіюїкл зх йіївджхззф, нипх чизв д іївілйехєв ьюфег гьюґ кх іївзовів, чйкхзичєюзг, фе лчхахєийф, пюїюб «consensus gentium», ьижичєюзгйкт лйтиши єуьйкчх. Хєю Бюзиз, фе г ївжйтег йкиґев, їибшєфьхч лйг кюиїюквпзг ьийєгьаюззф фе ігьіиїфьеичхзг юквог: чгз кчюїьвч, си мгєийимгф іиьгцзх ьи йхьех, ч феижл єишгех - ою ишиїиах, мгбвех - ьюїючх, х юквех - ієиьв. Хци ьи фдоф, ч феижл єишгех - рехїхєліх, мгбвех - цгєие, х юквех - аичкие **. Нїгбгіі, фе бьхяктйф, чвбзхчхч бх кюиїюквпзвжв ьийєгьаюззфжв цгєтрл йхжийкгдзл огззгйкт. Жиаю, диши чієвчиж іифйзуяктйф кид мхек, си йюїюь йкиґегч цлєи цхшхки єуьюд, фег іїийлзлєв чіюїюь жхкюжхквел кх гзрг зхлев.
Ігйєф Нїгбгііх ч йкиґовбж чзюйєв гйкикзг бжгзв ьчия чвбзхпзвн єуьюд - Іхзюогд г Іийгьизгд. Іхзюогд чзгй бзхпзвд юєюжюзк ієхкизгбжл д чгьевзлч жхкюїгхєгбж. Чгз цлч іївфкюєюж жиєиьиши Йогігизх д жхч чієвч зх Огоюїизх, шиєичзвж пвзиж бхчьфев феижл йкиґовбж йкхч чгьижвд ївжєфзхж. Іийгьизгд, л феиши Огоюїиз лпвчйф зх Їиьийг, чієвзлч зх зтиши сю ьлапю. Іийгьизгд цлч лпзюж Іхзюогф, си іижюї цєвбтеи ІИ ї. ьи з.ю.
Іийгьизгд (цє. 135 - цє. 51 ї. ьи з.ю.), шїюе гб Йгїгґ, цлч сю ьвквзиу, еиєв їибчхєвєхйт гжіюїгф Йюєючегьгч. Жиаю, йхжю кю, пиши чгз бхбзхч л Йгїгґ ігь пхй цюбчєхььф, йіизлехєи диши іижхзьїлчхкв зх бхнгь, йіипхкел ьи Хмгз, ью чгз бхйчиґч йкиґпзл мгєийимгу, х іикгж г ьхєг, ч бхнгьзг пхйквзв Ївжйтеиґ гжіюїгґ. «Чгз зх чєхйзг ипг цхпвч зхь Хкєхзквеиу бхнгь йизоф бх еїхяж чвьвжиши йчгкл г хмївехзйтевд цюїюш зхчіїикв Гйіхзгґ, ью зх ьюїючхн шїизхжв чвйгєв жхчів, г йюєвсх чхїчхїгч л шєвцвзг йлниьиєл бх Жхйгєгяу, ью іичйфеьюззвж чвьичвсюж цлєв єуьйтег шиєичв, іичгрюзг зх ьчюїг нхквз фе цидичг кїимюґ»***. Чгз йкхч ієиьичвквж хчкиїиж зхлеичвн кїхекхкгч; хьаю иьзвж б жиквчгч диши іиьиїиаюд цлєи чвчпюззф жиїйтевн іївієвчгч - Йюїюьбюжзю жиїю ьєф отиши зю ігьниьвєи.  Чгз чвеизхч ьюфег чхаєвчг ьийєгьаюззф ч

* Ьвч. Barth, Die Stoa, 4-th edition, Stuttgart,  1922.
** Кхж-кхев.
*** Bevan, Stoics and Sceptics, p. 88.
226

хйкїизижгґ; фе жв чаю цхпвєв ч їибьгєг XXII, ч хзквпзийкг згнки зю чвбзхпхч кхе кипзи чгьйкхзг чгь Бюжєг ьи Йизоф*. Іийгьизгд цлч кхеиа іижгкзиу іийкхкку фе гйкиїве - чгз іїиьичавч іїхоу Іиєгцгф. Хєю чгьижвд чгз цлч іюїючхази фе мгєийим-юеєюекве: чгз чзгй л йкиґовбж гб Ієхкизичиши чпюззф цхшхки кхеиши, іїи си Хехьюжгф ч йчгд йеюіквпзвд іюїгиь, чвьзи, бхцлєх.
Оф йіиїгьзюзгйкт гб Ієхкизиж чвфчєфяктйф ч Іийгьизгячижл чпюззг іїи ьлрл кх іїи іийжюїкзю авккф. Іхзюогд, фе г цгєтргйкт йкиґегч, кчюїьвч, си ьлрх швзю гб кгєиж. Іийгьизгд, зхчіхев, ччхахя, си чизх д ьхєг авчю ч іичгкїг, ью ч цгєтрийкг чвіхьегч єврхяктйф зюбжгззиу ьи зхйклізиґ чйюйчгкзтиґ іиаюаг. Згфеиши іюеєх зюжх, хєю євнвж єуьфж ігйєф йжюїкг зю кхе схйквкт, фе ьицївж, ци шїгн бхцїльзуя іхїл ьлрг д зю ьхя ґд ігьзгжхквйт кхе чвйиеи, фе ігьзгжхяктйф ьицїх ьлрх. Ьлаю євнг ьлрг бийкхуктйф іїв йхжгд бюжєг д іюїючкгєууктйф; х зхіїхчьл ьицїипюйзг ігьзийфктйф ьи биїфзиґ ймюїв д бцхчєфукт пхй л йіишєфьхззг еиєичиши їлнл бгїие. Чизв жиалкт ьиіижхшхкв гзрвж ьлрхж, г ою (зх диши ьлжел) іифйзуя іїхчьвчгйкт хйкїиєишгґ. Цгчюз (Bevan) шхьхя, си овж чгьїиьаюззфж иїмгпзвн лфчєюзт кх чвйєичєучхззфж зюиігмхшиїгдйтевн чгїлчхзт Іийгьизгд, жиаєвчи, іїиеєхч рєфн шзийквовбжичг. Чгз ьлаю йєлрзи ьиьхя, си мхкхєтзиу ьєф кхевн мгєийимйтевн йвйкюж цлєх кюиїгф Еиіюїзвех, х зю нївйквфзйкчи**. Икаю, Еєюхзк жхч їхогу, ччхахупв Хїгйкхїнх Йхжи-йтеиши зюцюбіюпзвж чиїишиж.
Ч гйкиївпзижл ієхзг (нипх д зю ч мгєийимйтеижл) цхшхки чхаєвчгрг, зга їхззг йкиґев, цлєв кїв жвйєвкюєг, іич'фбхзг б Ївжиж: Йюзюех, Юігелї г Жхїе Хчїюєгд, кицки, чгьіичгьзи - чвйиевд лїфьичюот, їхц г гжіюїхкиї.
Йюзюех (цє. Б ї. ьи з.ю. - 65 ї. з.ю.) цлч йвз ийчгпюзиши гйіхзоф, авкюєф Ївжл. Йюзюех ицїхч іиєгквпзл ехї'яїл д ьийфш іижгїзиши лйігнл, хєю зхеєвехч зх йюцю шзгч ьїлавзв гжіюїхкиїх Еєхчьгф Жюййхєгзв, г Еєхчьгд 41 ї. з.ю. бхйєхч диши зх Еиїйгел. Ьїлшх Еєхчьгячх ьїлавзх Хшїгіігзх чюїзлєх Йюзюел б чвшзхззф ч 48 ї. з.ю. д іївбзхпвєх чвничхкюєюж йчиши иьвзхьофквїгпзиши йвзх. Йюзюог іисхйквєи бг йчиґж чвничхзоюж жюзкю, зга Хїгйкикюєючг, ци кид чвничхзюот цлч жхдцлкзгд гжіюїхкиї Зюїиз. Нипх Йюзюех фе йкиґе имгогдзи бзючхахч цхшхкйкчи, чгз зхшїижхьвч йкхкев, си йфшхєв згцвки кїтинйик жгєтдизгч йюйкюїогд (цєвбтеи ьчхзхьофкв жгєтдизгч ьиєхїгч). Чюєвел пхйквзл отиши цхшхкйкчх чгз зхцлч, іибвпхупв шїирг ч Цївкхзгу; бх ьхзвжв Ьги, зхьжгїл чюєвевд іїиоюзк, февд чгз цїхч бх іибвпев, цлч иьзгяу б іївпвз іичйкхззф ч огд еїхґзг. Феси ою іїхчьх, ки шюїиґпзх охївоф Ци-

* Бх диши иогзеиу, еиєв іїиієвчкв 70 000 йкхьгд зх бхнгь чгь Ехьгйх, жиазх ьиієвчкв ьи Гзьгґ. «Оф бхлчхшх цлєх шиєичзиу ігьйкхчиу Еиєлжцичиґ іючзийкг». Tarn, Hellenistic Civilisation, p. 249.
Йехбхзю   чвсю   іїи  Іийгьизгф   шїлзкляктйф   шиєичзвж   пвзиж   зх   III   їибьгєг езваев Цгчюзх «Stoics and Sceptics».
227

хьгоюф ипиєучхєх цлзк іїикв ехігкхєгбжл, їюіїюбюзкичхзиши мгєийимйтевж хіийкиєиж хйеюквбжл.
Зюїизичю йчхчгєєф іижхєл їицвєийт ьюьхєг зюіишхжичзгрвж, г Йюзюех бзичл бхіхьхч л зюєхйел. Егзюот егзоюж диши, - йіїхчюьєвчи пв зг, - ицчвзлчхквєв ч іївпюкзийкг ьи чюєвеиґ бжичв чцвкв Зюїизх д іийхьвкв зх кїиз зичиши гжіюїхкиїх - ьюнки ехбхч, згцв йхжиши Йюзюел. Б ишєфьл зх диши ьхчзгрг бхйєлшв дижл єхйехчи ьибчиєвєв йхжижл бхіиьгфкв йицг йжюїкт (65 ї. з.ю.).
Егзюот диши авккф цлч ьлаю іичпхєтзвд. Іичгьижєюзвд іїи гжіюїхкиїйтел лнчхєл, чгз зхйхжіюїюь бхниьвчйф йеєхьхкв бхіичгк. Х еиєв дижл йехбхєв, си ьєф кхеиши жхїльзиши ьгєх зю єврхяктйф пхйл, чгз ицюїзлчйф ьи іївцвкиґ шиїюж їиьвзв д іїижичвч: «Зю алїгктйф, ф єврху чхж сийт ельв цгєтрю, зга бюжзг цхшхкйкчх, х йхжю - іївеєхь ьицїипюйзиши авккф - пв сийт іиьгцзю*. Іикгж їибгкзлч йицг чюзв д зхехбхч йчиґж йюеїюкхїфж бхівйлчхкв диши іюїюьйжюїкзг йєичх; бшгьзи б Кхогкиж, еїхйзижичйкчи зю іиєврхєи диши ьи ийкхззтиґ нчвєвзв. Диши зюцга, іиюк Єл-ехз, іижюї кхеиу а йжюїку їхбиж б звж г чвілйквч ьлн, ьюеєхжлупв йчиґ чгїрг. Ч жхдцлкзтижл Йюзюел иогзучхєв йеиїрю іи диши пльичвн іївівйхн, зга іи ьийвкт йлжзгчзвн ьгєхн. Егєтех икогч оюїечв кчюїьвєв, згцв чгз цлч нївйквфзвз, г шхьхзю євйклчхззф жга звж кх йчфквж Іхчєиж зхчгкт кхег єуьв, фе йчфквд Яїизгж, чвбзхчхєв хчкюзквпзвж.
Юігекюк (зхїиьвчйф цєвбтеи 60 ї. з.ю., іижюї цєвбтеи 100 ї. з.ю.) зхєюахч ьи бичйгж гзриши єуьйтеиши квіл, нипх ч мгєийимгґ цлч ьлаю цєвбтевд ьи Йюзюев. Чгз цлч шїюе, зх іипхкел - їхц Юіхмїиьгкх, Зюїизичиши чгєтзичгьілсюзвех, х іикгж диши лїфьичоф. Чгз цлч елєтшхчвд - ехбхєв, згцвки чзхйєгьие аиїйкиеиши іиехїхззф ч ьзг їхцйкчх. Чгз авч г зхчпхч л Ївжг ьи 90 ї. з.ю., еиєв гжіюїхкиї Ьижгогхз, феижл зюіикїгцзг цлєв чпюзг, чвшзхч б жгйкх чйгн мгєийимгч. Юігекюк чвґнхч ьи Згеиіиєф ч Юігїг, ью сю егєтех їиегч івйхч езваев д зхчпхч, х іикгж іижюї.
Жхїе Хчїюєгд (121-180 pp. з.ю.) цлч зх іїиквєюазижл егзог йиогхєтзиґ ьїхцвзв. Чгз цлч зхбчхзвд йвз ьицїиши гжіюїхкиїх Хз-кизгзх Ігф - йчиши ьфьтех д кюйкф, чгь феиши 161 ї. лйіхьелчхч кїиз г пву іхж'фкт рхзлчхч. Фе гжіюїхкиї чгз цлч чгїзвд ьицїипюйзийкг йкиґегч. Дижл ьлаю іикїгцзх цлєх йкгдегйкт, ци іюїгиь диши іїхчєгззф іибзхпвчйф чйфевжв зюсхйкфжв - бюжєюкїлйхжв, іирюйкфжв, кївчхєвжв д кфаевжв чгдзхжв, цлзкхжв л чгдйтел. Диши «Їибьлжв», бчюїзюзг ьи йюцю йхжиши д ипючвьзи зю іївбзхпюзг ьєф ілцєгехогґ, іиехблукт, си чгз йіївджхч йчиґ шїижхьйтег ицич'фбев фе кфшхї г си чгз йкїхаьхч чгь чюєвеиґ чкижв. Яьвзвд диши йвз Еижжиь, си лйіхьелчхч іи зтижл кїиз, чвфчвчйф жхєи зю зхдшгїрвж йюїюь цхшхктин іишхзвн гжіюїхкиїгч, хєю бх цхктеичиши авккф лйігрзи іївничлчхч йчиґ іишхзг зхнвєв. Мгєийимичл ьїлавзл Мхлйкгзл бчвзлчхплчхєв - зхчїфь пв йіїхчюьєвчи - ч цїльзгд їибілйкг, хєю йхж чгз згеиєв зю ігьибїучхч ґґ, х ігйєф йжюїкг зхчгкт еєиіикхчйф ґґ ициаюйкчєюззфж. Чгз іюїюйєгьлчхч нїв-
228

йквфз, ци чизв чгьевьхєв ьюїахчзл їюєгшгу, фел чгз лчхахч зюицнгьзиу іиєгквпзи. Ч лйгн йчиґн ьгфн чгз цлч йлжєгззвд, хєю ч цгєтрийкг ґн зю ьийфшзлч лйігнл. Ою кїхшгпзх іийкхкт: л їюяйкїг бюжзвн ахьхзт, февж йєгь иівїхквйф, зхдйіиелйєвчгрвж чвьхяктйф дижл цхахззф чкюекв ьи йіиегдзиши йгєтйтеиши авккф. Кхеиґ зхшиьв чгз зю ьипюехчйф. Ьюеикїг б диши «Їибьлжгч» івйхзг л чгдйтеичижл кхциїг, ч ьхєюевн еїхфн, г бєвшиьзг кхевн іиниьгч, жиаєвчи, зхцєвбвєв диши йжюїкт.
Іївежюкзи, си Юігекюк г Жхїе Хчїюєгд л чйгн мгєийимйтевн івкхззфн хцйиєукзи бшиьзг. Ою іиехбля, си, нипх йиогхєтзг ицйкхчвзв чієвчхукт зх мгєийимгу еиазиґ ьицв, ийицвйкг ицйкхчвзв жхукт жюзрю чієвчл зх мгєийимгу гзьвчгьх, зга шхьхукт бчвпхдзи. Мгєийимв - ою зхдпхйкгрю єуьв ьийвкт рвїиевн іишєфьгч, фег бьюцгєтриши жиалкт зю бчюїкхкв лчхшв зх чйфег бзюшиьв ч йчияжл ийицвйкижл авккг; хєю д чизв зюйіїижиазг ігьзюйквйф зхь чюєвевжв бьицлкехжв кх бєвшиьзфжв йчияґ ьицв. Ч кфаег пхйв чизв чвзхниьфкт фелйт їибїхьл; ч пхйв ьицїицлкл ґнзг гзкюїюйв бьюцгєтрх пвйки гзкюєюеклхєтзг.
Шгцциз, л феиши ьюкхєтзвд чвеєхь гйкиїгґ іипвзхяктйф б Еижжиьичвн бєипвзйкч, іишиьаляктйф б цгєтргйку хчкиїгч чгйгжзхьофкиши йкиїгппф, си їибогзуукт іїхчєгззф Хзкизгзгч фе биєиквд чге. «Фецв еижлйт бхіїиіизлчхєв, - іврю чгз,-чвбзхпвкв кхевд іюїгиь ч гйкиїгґ єуьйкчх, ч феижл йкхзичвсю їиьл єуьйтеиши цлєи зхд-схйєвчгрю, х їибечгк диши зхдіврзгрвд, чгз цв зю чхшхупвйт зхбчхч їиев, си жвзлєв чгь йжюїкг Ьижгогхзх д ьи чйкліл зх кїиз Еижжиьх». Огєеиж іишиьвквйт гб овж кчюїьаюззфж зюжиаєвчи. Жюїбикв їхцичєхйзвокчх йіївпвзучхєв цюбжгїзг йкїхаьхззф д чвйжиеклчхєв авккячл йзхшл йкхїиьхчзтиши йчгкл. Гйзлчхєв кхег чвьичвсх, фе циґ шєхьгхкиїгч жга йициу кх б нвавжв бчгїхжв; зюйкюїізи аиїйкиег, чизв, зхіючзю, жиїхєтзи їибеєхьхєв жхйл йчиґн шєфьхпгч. Іїхчьх, Жхїе Хчїюєгд чвьхч ьюеїюкх, сиц шєхьгхкиїв цвєвйф бхклієюзвжв жюпхжв; хєю оф їюмиїжх зю кївчхєх ьичши, кх д іїикв циґч гб ьвевжв бчгїхжв чгз зю чавч згфевн бхниьгч. Юеизижгпзх йвйкюжх цлєх ьлаю іишхзх; ч Гкхєгґ йгєтйтею шийіиьхїйкчи бхзюіхьхєи, г зхйюєюззф Ївжл бхєюахєи чгь цюбієхкзиґ їибьхпг бюїзх б ьхєюевн іїичгзогд. Лйф гзгогхквчх бийюїюьалчхєхйт ч гжіюїхкиїг кх диши зхдчвсвн лїфьичофн; ч лйгд зюийфазгд гжіюїгґ згнки, еїгж лїфьв-шиьв феишийт бцлзкичхзиши чиязхпхєтзвех, йхж зю жгш бїицвкв згпиши - кгєтев чвеизлчхч зхехбв. Єуьв чцхпхєв чйю зхдеїхсю кгєтев ч жвзлєижл; жхдцлкзя, фе чизв чгьплчхєв, зюйю ч зхдеїхсижл їхбг кгєтев чкижл, х ч зхдшгїрижл -йкїхнгккф. Еиєв іиїгчзфкв киз йєгч Жхїех Хчїюєгф б кизиж Цюеизх, хци Єиеех, хци Еизьиїйю, ки іицхпвжи їгбзвоу жга ьициу чкижв д ьициу зхьгд. Л ьицл зхьгд жиазх чвкюїігкв зхдцгєтрг йтишиьзгрзг євнх, ци єуьв ьлжхукт, си чизв жвзлктйф; хєю ч ьицл чкижв зхчгкт їюхєтзю ьицїи чкїхпхя йжхе. Юквех йкиґегч іхйлчхєх ьи пхйгч Юігекюкх д Жхїех Хчїюєгф, ци ьючгбиж ґґ цлєи їхьрю кюїігззф, зга зхьгф.
229

Зюжх йлжзгчл, си пхйв Хзкизгзх цлєв еїхсг бх цльт-фег ігбзгрг ха ьи юіинв Чгьїиьаюззф, еиєв ьвчвквйф б іишєфьл бхшхєтзиши схйкф. Хєю івєтзгрю чвчпюззф іиехбля, си чизв цлєв ха згфе зю кхеиу іиїиу їибечгкл, фе жиазх шхьхкв іи хїнгкюеклїзвн іхж'фкехн, си єврвєвйт чгь звн. Шїюеи-ївжйтех овчгєгбхогф ьлаю жхєи іибзхпвєхйт зх йгєтйтеишийіиьхїйтевн їюшгизхн, чизх іїхеквпзи ицжюавєхйт жгйкхжв. Кх зхчгкт л жгйкхн гйзлчхч іїиєюкхїгхк, си авч л йкїхрзвн бєвьзфн; цлч кхеиа пвйєюззвд еєхй їхцгч. Їийкичоюч кхе їюбужля йчгд иівй йиогхєтзвн г юеизижгпзвн лжич л жгйкхн*:
«Ехїквзх ґнзгн йиогхєтзвн лжич бичйгж зю кхех іївчхцєвчх, фе жиазх шхьхкв б бичзгрзтиши чвшєфьл. Чвеиївйкхзг зхжв ьаюїюєх чвеєвехукт кхею чїхаюззф, си їибегр л жгйкхн йкчиїучхєхйт зюбзхпзиу пхйквзиу ґнзтиши зхйюєюззф г іївбзхпхєхйт кгєтев ьєф огяґ пхйквзв; г си ьийкхкие зхчгкт огяґ зюбзхпзиґ пхйквзв жхч ігь йициу ьлаю зюжгозг ігьчхєвзв; си рвїиег жхйв зхйюєюззф хци жхєв чюєтжв іижгїзвд іївцлкие, хци авєв ч еїхдзгд цгьзийкг. Иьзю йєичи, зю кїюцх іюїюцгєтрлчхкв цхшхкйкчх жгйк: ґнзгд бичзгрзгд чвшєфь лчиьвкт ч ижхзл».
Зх бюжєг, кчюїьвкт Юігекюк, жв ч'фбзг, г ч'фбзвоф зхрх -чєхйзю кгєи. Бх йчгьпюззфж Жхїех Хчїюєгф, чгз бчвпхдзи ехбхч: «Кв - жхєюзтех ьлрх, си їлнхя кїлі». Бючй зю жиаю ьхкв чиєу кгєичг, хєю чгз ьхч зхж пхйкипел йчияґ циаюйкчюззийкг. Циш -цхктеи єуьюд, г чйг жв цїхкв. Зхж йєгь ехбхкв зю «ф хмгзфзвз» хци «ф ївжєфзвз», х «ф шїижхьфзвз чйюйчгкл». Еиєв чв їиьвп Оюбхїф, чв жиаюкю іиплчхкв йюцю ч цюбіюог; ч зхйегєтев а цгєтргд цюбіюог чв іиплчхквжюкю йюцю, цльлпв їиьвпюж Цишх? Еиєв жв бїиблжгяжи, си пюйзикх - ою яьвзю йіїхчазя ьицїи, ки іицхпвжи, си згфею їюхєтзю бєи зю жиаю чїхбвкв зхй.
«Ф жлрл іижюїкв. Іїикю пв жлрл ф іижвїхкв, йкишзлпв? Ф жлрл цлкв ч'фбзюж. Хєю пв жлрл ф йевшєвкв пюїюб ою? Ф жлрл кюїігкв чвшзхззф. Пв жиаю киьг нкийт іюїюреиьвкв жюзг дкв кльв лйжгнзюзижл, ч ьицїижл шлжиїг, б жвїиж л ьлрг? «Йехав зхж кхяжзвоу». Ф зю йехал чхж ґґ, ци ою ч жиґд йіїижибг. «Хєю ф бхелу кюцю». Си кв ехаюр, пиєичгпю? Бхеляр жюзю? Кв жиаюр бхелчхкв жиу зишл - кхе, хєю жиу чиєу - зг, зхчгкт йхж Бючй зю бьиєхя отиши. «Ф евзл кюцю ьи ч'фбзвог». Кицки жия згепюжзю кгєи, нипюр кв йехбхкв? «Ф бгкзл кицг шиєичл». Зл ки д си? Нгцх ф еиєв ехбхч кицг, сю ф яьвзх єуьвзх ч йчгкг, фегд зю жиазх бгкзлкв шиєичл?»
Иою ьлжев, зхь февжв йєгь бхьлжхквйт лйгж, нки нипю авкв фе мгєийим, ою зхлех, фел йєгь бхівйлчхкв ьюзт л ьюзт г ч фегд ґж йєгь цв чіїхчєфквйф»**.

* Rostovtseff, The Social and Economic History of the Roman Empire, p.  179. •* Овкичхзи б: Oates, op. cit., pp. 225-26.
230

Їхцв їгчзг чйгж гзрвж єуьфж, ци чизв кюа йвзв Цишх.
Жв іичвззг еиївквйф Цишичг, фе ьицїг шїижхьфзв еиїфктйф бхеизичг. «Чиґз іївйфшхяктйф, си чгз зю рхзлчхквжю згеиши цгєтрю, зга Оюбхїф, х жв — си рхзлчхквжюжи йюцю зхйхжіюїюь»*. «Еиєв йкхзюкю іюїюь ипвжх жиазичєхьоф, іхж'фкхдкю: Нкийт гзрвд ьвчвктйф бшиїв зх кю, си ьгяктйф, г чв іичвззг ьишиьахкв їхьрю Дижл, зга иотижл пиєичгеичг»**.
«Ки си а кхею йкиґе?
Іиехагкт жюзг єуьвзл, йкчиїюзл бх чбгїоюж квн йльаюзт, фег чизх чвйєичєуя, ч кхеижл їиблжгззг, фе жв ехаюжи, си йкхклф Мгьгф йкчиїюзх бх чбгїоюж жвйкюокчх Мгьгф. Іиехагкт жюзг єуьвзл, чїхаюзл нчиїициу, х іїикю схйєвчл, єуьвзл ч зюцюбіюог, х іїикю схйєвчл, єуьвзл іївйжюїкзл, х іїикю схйєвчл, зх чвшзхззг, х іїикю схйєвчл, ч зюєхйог, х іїикю схйєвчл. Іиехагкт ґґ жюзг. Ьхєюцг, ф цльл їхьвд іицхпвкв йкиґех. Зг, чв зю жиаюкю іиехбхкв жюзг чвегзпюзиши йкиґех; киьг іиехагкт жюзг кхеиши, еикївд сю кгєтев миїжляктйф, кхеиши, еикївд сю кгєтев іийкхчвч зишл зх оу йкюаел. Бїицгкт жюзг кхел єхйел, зю іиреиьлдкю ьєф йкхїиши пиєичгех, фе иою ф, чвьичвсх, феиши ф сю бїиьл зю цхпвч. Си? Чв шхьхякю, си кїюцх іиехбхкв жюзг Бючйх їицикв Мгьгф хци диши Хмгзл, оюд чвкчгї гб йєизгчев д биєикх? Зг, ф нипл іицхпвкв ьлрл, нхд іиехаю жюзг нки-зюцльт ьлрл єуьвзв, фех нипю бєвквйт ч иьзю б Цишиж г цгєтр зю зхїгехкв зг зх Цишх, зг зх єуьвзл; фех зю бхбзхя зючьхп зг ч пижл, зю чгьплчхя йюцю зюсхйєвчиу, іїхшзю цлкв чгєтзиу чгь шзгчл, бхбьїийкг д їючзисгч -єуьвзл, фех (зхси жюзг іївничлчхкв йчиу ьлжел?) ахьхя бжгзвкв йчгд єуьйтевд йкхз зх циаюйкчюззвд г фех, авчлпв ч жгбюїзижл єуьйтеижл кгєг, жхя бх жюкл іияьзхззф б Цишиж. Іиехагкт ґґ жюзг! И, зг, чв зю бжиаюкю».
Юігекюкичг згеиєв зю зхцївьхя ьюжизйкїлчхкв зхж, фе йєгь йкхчвквйт ьи киши, си жв зхбвчхяжи зюсхйкфжв, г пхйки чгз їицвкт ою ч миїжг іїийкюзтевн ьгхєишгч.
Фе г нївйквфзв, чгз кчюїьвкт, си кїюцх єуцвкв йчиґн чиїишгч. Бхшхєиж, фе г гзрг йкиґев, чгз бзючхахя зхйиєиьв, хєю чвбзхя иьвз чвь схйкф, феиши зю йєгь бзючхахкв. «Хмгзв іїюеїхйзг. Кхе, хєю схйкф цхшхки іїюеїхйзгрю - йчициьх чгь іївйкїхйкюд г еєиіикгч, іиплккф, си чхрг йіїхчв зг чгь еиши зю бхєюахкт» (й. 428). Еиазх єуьвзх - ою хекиї л чвйкхчг, ч фегд їиєг їибіиьгєвч Циш; зхр ицич'фбие - бгшїхкв йчиу їиєт шгьзи, нип цв фех чизх цлєх.
Ч кчиїхн, си чвеєхьхукт лпюззф Юігекюкх, я чюєвех свїгйкт г іїийкикх. (ґн зхівйхч бг йчиґн зикхкие Юігекюкгч лпюзт Хїїгхз). Диши жиїхєт чвйиех, чизх зю чгь йчгкл отиши; ч кхегд йвклхогґ, еиєв   шиєичзвд   ицич'фбие  єуьвзв  -  иівїхквйф    квїхзгпзгд   чєхьг,

* Oates, op. cit., p. 251. ** Кхж-кхев, й. 280.
231

чхаеи бзхдкв еїхсл жиїхєтзл ігькївжел. Б ьюфевн іишєфьгч, зхіївеєхь, л чвбзхззг цїхкюїйкчх чйгн єуьюд г ч іїиіичгьг їгчзийкг їхцгч б чгєтзвжв, чизх йкиґкт чвсю бх чйю, си жиазх бзхдкв л Ієхкизх, пв Хїгйкикюєф, пв ч цльт-феиши гзриши мгєийимх, пвф ьлжех зхьвнзлкх Жгйкиж-Ьюїахчиу. Їюхєтзвд йчгк л пхйв Юігекюкх йкифч жиїхєтзи ельв звапю, зга Хмгзв Іюїгеєх; хєю бєи ч ьгдйзийкг ьхєи іїийкгї диши зхкнзюззу, г диши гьюхєтзвд йчгк зхйкгєтев а жиїхєтзи чвсвд чгь Ієхкизичиши, зхйегєтев їюхєтзвд йчгк звапвд бх Хмгзв і'фкиши йкиїгппф.
«Їибьлжв» Жхїех Хчїюєгф іипвзхуктйф б чвбзхззф диши жиїхєтзиши циїшл іюїюь йчиґж ьгьиж, цхктеиж, зхбчхзвж цхктеиж, їгбзвжв чпвкюєфжв д цишхжв. Ьюеикїг б бицич'фбхзт, фег чгз іюїюєгпля, ьийвкт ьвчзг. Чгз, жичєфч, зхчпвчйф чгь Ьгишзюкх зю чгївкв пхїиьгфж, л Їлйкгех - зю івйхкв чгїргч, л Йюейкх - цлкв іичхазвж цюб івнхкийкг; л Хєюейхзьїх Шїхжхквех - зю іиіїхчєфкв шїхжхквпзг іижвєев л гзрвн, хєю зючьичбг ігйєф отиши йхжижл чавкв іїхчвєтзвд чвйєгч, л Хєюейхзьїх Ієхкизгех - зю чвіїхчьичлчхкв бхшхдев л чгьіичгьг зх євйкв зхьжгїзиу бхдзфкгйку, л йчиши зхбчхзиши цхктех - зю бхеинлчхквйт л нєиіогч. Цишхж, іїичхьвкт Жхїе Хчїюєгд, чгз бхчьфпля кю, си зю чвничлчхчйф зхьки ьичши іїв цхктеичгд іиєуцичзвог д зю ьхчхч зхьки їхзи ьиехбгч йчияґ пиєичгпиґ йіїижиазийкг; си ьгкв диши чьхєвйт зю ьлїзг д зю ехєгпзг; си ьїлавзх ч зтиши йєлнзфзх, іїийкийюїьх г єуцвкт диши; г кю, си чгз, бхниівчрвйт мгєийимгяу, зю жхїзлчхч пхйл зх гйкиїгу, йвєишгбжв кх хйкїизижгу.
Чйю, си я ч «Їибьлжхн» зюийицвйкиши, ьлаю цєвбтею ьи іишєфьгч Юігекюкх. Жхїе Хчїюєгд жхя йлжзгчв сиьи цюбйжюїкф, хєю ехаю\ фе жгш цв йехбхкв нївйквфзвз: «Ийегєтев кв жиаюр ігкв б отиши авккф ч цльт-фел нчвєвзл, нхд ою чвбзхпхя еиазвд кчгд лпвзие г ьлжел». Ьицїи - ою авккф ч бєхшиьг б лйюйчгкиж; х бєхшиьх б лйюйчгкиж — ою кю йхжю, си іийєлн чиєг Цишх.
«Чйю цлью ч бєхшиьг д бг жзиу, си я ч бєхшиьг б кициу, и Чйюйчгкю. Чйю кю, си чпхйзю ьєф кюцю, зю цлью д ьєф жюзю зг зхьки їхззгж, зг зхьки ігбзгж. Лйю, си іївзийфкт кчиґ іиїв їиел, и Іївїиьи, — ою ьєф жюзю ієгь: чгь кюцю дьлкт лйг їюпг, ч кицг жгйкфктйф чйг їюпг, ьи кюцю чюїкхуктйф чйг їюпг. Іиюк ехаю: «Леинхзю жгйки Еюеїиійх»; г нгцх а кв зю йехаюр: «Леинхзю жгйки Бючйх»?»
Бчгьйв чвьзи, си Жгйки Циаю йчфкиши Хчшлйквзх іипхйкв бхіибвпюзю л іишхзйтеиши гжіюїхкиїх.
Жхїе Хчїюєгд іюїюеизхзвд, си Циш ьхя еиазгд єуьвзг ийицєвчиши шюзгф-іїичиьвїф, - чгїх, фех чгьїиьвєхйт ч ицїхбг нївйквфзйтеиши хзшюєх-иниїизоф. Чгз бзхниьвкт їибїхьл ч ьлжог, си чйюйчгк -ою я яьвзю сгєтзи іюїюієюкюзю огєю; ою, ехаю чгз, иьзх авчх гйкикх, б иьзгяу йлкзгйку д иьзгяу ьлрюу. Йюїюь диши жхейвж я кхех: «Пхйкгрю ьлжхд іїи бч'фбие лйгн їюпюд л чйюйчгкг». «Нип цв си б кициу йкхєийф, чизи шиклчхєийф ьєф кюцю б зхсхьл чгел, г іюїюієюкюззф іївпвз кфшзюктйф б чгпзийкг, фех іїфью звкел кчиши цлккф».    Б    овж    йіиєлпхяктйф,    іиіїв    Хчїюєгячю    йкхзичвсю    ч
232

Ївжйтегд ьюїахчг, йкиґпзх чгїх ч єуьйтевд їгь фе ч иьзл йігєтзикл: «Жия жгйки д жиф еїхґзх, ийегєтев ф Хзкизгз, - ою Ївж; кх ийегєтев ф єуьвзх - ою йчгк». Л чйгн йкиґегч жв бзхниьвжи иьвз чхаевд жижюзк: фе іївжвївкв ьюкюїжгзгбж бг йчициьиу чиєг. «Єуьв гйзлукт иьзю ьєф иьзиши», - ехаю чгз, еиєв ьлжхя іїи йчиґ ицич'фбев фе іїхчвкюєф. «Бгійлкгйкт иьзгяґ єуьвзв зю реиьвкт гзргд», — кчюїьвкт чгз зх кгд йхжгд йкиїгзог, еиєв жгїеля іїи кл ьиекївзл, си кгєтев пюйзикєвчх чиєф я ьицїиж. Чгз згеиєв зю чвїхахч ьлжев, си ьицїикх иьзгяґ єуьвзв зю ьхя згпиши ьицїиши гзргд г си фецв чгз цлч кхевж іишхзвж гжіюїхкиїиж, фе Зюїиз, ки зю бхчьхч цв реиьв згеижл, еїгж йюцю; хєю кхевд чвйзичие зхіїирляктйф.
«Єуьвзг чєхйквчи, - кчюїьвкт чгз, - єуцвкв зхчгкт квн, нки пвзвкт зюьицїю. Кхе цлчхя киьг, еиєв кв, іицхпвчрв, си чизв пвзфкт зюьицїю, бшхьхяр, си чизв кчиґ їиьвпг г ри чизв пвзфкт зюьицїю пюїюб зючгьхззф г зюзхчжвйзю, г си чйг чв — г кв, д чизв - йеиїи іижїюкю; х іюїюьичйгж - си кид, нки чпвзвч зюьицїю, зю бхіиьгфч кицг згфеиґ еївчьв, ци чгз зю бїицвч кчиу бьхкзгйкт іїхчвкв шгїриу, зга чизх цлєх ьикв». Г бзичл: «Єуцгкт єуьйкчи. Зхйєгьлдкю Цишх. Ьийвкт цлью іхж'фкхкв, си Бхеиз іїхчвкт лйгж».
Ог лйклів ьлаю фйзи чвйчгкєуукт йліюїюпзийкг, іївкхжхззг юквог д кюиєишгґ йкиґегч. Б иьзиши циел, чйюйчгк я йлчиїи ьюкюїжгзгйквпзиу огєгйку, ч фегд лйю, си кїхієфяктйф, я їюблєткхкиж іиіюїюьзгн іївпвз. Б ьїлшиши циел - чиєф гзьвчгьх хцйиєукзи хчкизижзх, г згеиши зю жиалкт бжлйвкв ьи шїгнх бичзгрзг іївпвзв. Ою иьзх йліюїюпзгйкт, х я сю д гзрх, кгйзи іич'фбхзх б зюу. Ийегєтев чиєф хчкизижзх, х ьицїиж я кгєтев пюйзикєвчх чиєф, ки згнки зю жиаю бїицвкв гзрижл зг пишийт ьицїиши, зг феиґйт еївчьв; г кижл ьицїибвпєвчгйкт — ою кгєтев гєубгф. Іїи ицвьчг ог йліюїюпзийкг кїюцх ьюси йехбхкв.
Йліюїюпзгйкт жга йчициьиу чиєг д ьюкюїжгзгбжиж - ою иьзх б квн йліюїюпзийкюд, еикїг йліїичиьфкт мгєийимгу чгь йхжвн іипхкегч г ьи йтишиьзг, зхцвїхупв їгбзвн миїж л їгбзг пхйв. Бхїхб зхй огехчвкт миїжх, чєхйквчх йкиґовбжичг.
Ф шхьху, си йкиґе, фецв диши ігььхчхкв ьиівкичг ч йиеїхкгчйтеижл ьлйг, бхнвсхч цв йчиґ іишєфьв цгєтр-жюзр икхе: Чйюйчгк - ою иьзх иьлникчиїюзх Гйкикх, си жхя ьлрл, фел жиазх зхбчхкв Цишиж хци Їиблжиж. Фе огєю, оф Гйкикх чгєтзх. Циш гб йхжиши іипхкел чвїгрвч ьгфкв чгьіичгьзи ьи чйкхзичєюзвн бхшхєтзвн бхеизгч, хєю Чгз чвцвїхч кхег бхеизв, сиц чизв ьхчхєв зхдеїхсг їюблєткхкв. Гзеиєв, ч ийицєвчвн чвіхьехн, кг їюблєткхкв цлчхукт зю бичйгж цхахзг, хєю оу зючвшиьл чхїки кюїігкв, фе г ч єуьйтевн еиьюейхн бхеизгч, бхїхьв квн іюїючхш, фег ьхя йкхєгйкт бхеизгч. Єуьвзх йеєхьхяктйф іипхйкв б чишзу, х іипхйкв б шїлциґ шєвзв; киу жгїиу, йегєтев ч згд чишзу (іївзхджзг еиєв чишизт оюд сизхдеїхсиґ феийкг), чизх іївпюкзх ьи Цишх. Еиєв Циаюйкчюззх пхйквзх єуьвзв бьгдйзуя йчиу чиєу ьицїипюйзи, оф чиєф я
233

пхйквзиу Циаиґ чиєг, фех я чгєтзиу; кижл бх овн ицйкхчвз єуьйтех чиєф кюа чгєтзх.
Ою ьицїх чгьіичгьт - ьи іючзиґ жюаг, хєю чизх чкїхпхя йвєл, еиєв жв бхьлжляжийф іїи іївпвзв зхрвн чиєгзт. Лйг жв бзхяжи фе южігївпзвд мхек, си їибєхь рєлзел, зхіївеєхь, іишхзи чієвчхя зх єуьйтел пюйзикл г си, йвєижгот ьхупв єуьвзг чгьіичгьзг іїюіхїхкв, жиазх чцвкв ч згд йвєл чиєг. Чгбтжгжи лєуцєюзвд Юігекюкгч іївеєхь: єуьвзл зюйіїхчюьєвчи лч'фбзюзи квїхзиж. Ч ийкхззг їиев кхевн іївеєхьгч цлєи цгєтрю, зга л цльт-фегд гзрвд іюїгиь гйкиїгґ єуьйкчх. Ьюнки б кхевн єуьюд іичиьвчйф шюїиґпзи, фе йкиґе; ьюнки, чхаеи йехбхкв пижл, - зг. Йкхєи фйзи, си зю кгєтев ьийвкт гзкюзйвчзвжв киїклїхжв жиазх бєижвкв жхдаю цльт-пву кчюїьгйкт, х д си жиїмгяж пв еиехґзиж жиазх ьичюйкв єуьвзл ьи огєеичвкиґ іиеиїв. Чиєф, чєхйзю, єврхяктйф зюбхєюазиу чгь квїхзх кгєтев ьикв, ьиев квїхз зю чиєиьгя зхлеичвжв жюкиьхжв. Ою еїхдзгд іївеєхь; хєю кг йхжг хїшлжюзкв зх еиївйкт ьюкюїжгзгбжл, фег жиазх іївеєхьхкв ьи зюавчиши йчгкл, іївйкхукт г ьи ймюїв єуьйтевн чиєгзт лбхшхєг. Ф зю ехал - г зю ччхаху, — си ог хїшлжюзкв чвїгрхєтзг; ф кгєтев ехал, си чизв жхукт иьзхеичл йвєл ч ицин чвіхьехн г си зю жиаю цлкв іюїюеизєвчиґ іївпвзв іївджхкв ґн ч иьзгд охївзг д чгьевьхкв ч ьїлшгд. Йкиґе, февд зхіиєфшхя зх кюїівжижл йкхчєюззг ьи шїгрзвегч, квж йхжвж зхіиєфшхя зх кижл, си шїгничзх чиєф чвієвчхя б іиіюїюьзгн іиьгд; чгєтзиу дижл чвьхяктйф кгєтев пюйзикєвчх чиєф. Иьзхпю ою зюіийєгьичзгйкт. Жхїе Хчїюєгд іифйзуя йчиу чєхйзл ьицїипюйзгйкт йіївфкєвчвж чієвчиж цхктех, жхкюїг, ьгьгч, цхцлйт г чпвкюєгч; икаю, ьицїх чиєф кхе йхжгйгзтеи я їюблєткхкиж іиіюїюьзгн іиьгд, фе г бєх чиєф. Йкиґе жиаю йєлрзи йехбхкв, си диши мгєийимгф я іївпвзиу ьицїипюйзийкг ч квн, нки ґґ іївджхя, хєю чвьхяктйф, си чизх зю жхквжю огяґ цхахзиґ ьгґ цюб іючзиґ ьижгрев гзкюєюеклхєтзвн іинвцие. Лйчгьижєюззф киши, си г пюйзикх, д шїгн — иьвзхеичиу жгїиу зюжвзлпг зхйєгьев іиіюїюьзгн іиьгд (фе цв йєгь ччхахкв йкиґехж), чвьвжи, ьи іючзиґ жгїв іхїхєгблчхєи ц жиїхєтзг блйвєєф.
Іюїюниьал ьи ьїлшиґ йліюїюпзийкг, х йхжю - си йкиґе, іїиіичгьлупв ьицїибвпєвчгйкт, кюиїюквпзи ччхахч, згцв аиьзх єуьвзх зю жиаю бїицвкв гзргд єуьвзг зг ьицїх, зг бєх, ийегєтев ьицїиу я кгєтев пюйзикєвчх чиєф, х пюйзикєвчх чиєф зюбхєюазх чгь бичзгрзгн іївпвз. Оф йліюїюпзгйкт ипючвьзгрх бх іюїрл д йіюовмгпзгрх ьєф йкиґегч (чеєупхупв д ьюфевн нївйквфзйтевн жиїхєгйкгч). Іифйзюззф киши, си чизв ґґ зю іижгпхєв, - ч кижл, си чизв, фе г цхшхки гзрвн єуьюд, жхєв ьчг йвйкюжв юквев: иьзл, чюєтжв чвкизпюзл, ьєф йюцю, х ьїлшл, шїлцгрл, ьєф «звапвн, цюббхеиззвн іиїгьт». Еиєв мгєийим-йкиґе ьлжхя іїи йюцю, чгз ччхахя, си схйкф д гзрг бюжзг кхе бчхзг ьицїх зю чхїкг згпиши; чгз зхчгкт кчюїьвкт, си іїхшзлкв схйкф зюйлжгйзи б іївїиьиу, жхупв зх лчхбг, си кхею іїхшзюззф ибзхпхя жга гзрвж г цїхе іиегїзийкг Циагд    чиєг.    Хєю    фе    іїхеквпзвд   ьгфп,    си   іїхчвч    Ївжйтеиу
234

гжіюїгяу, Жхїе Хчїюєгд ьлаю ьицїю бзхч, си кхег їюпг зю шиьфктйф ьєф їюхєтзиши авккф. Диши ицич'фбие - ьцхкв, сиц еиїхцєг б бюїзиж іївцлчхєв ч огєийкг б Хмївев ьи Ївжл, сиц лавчхєийф бхниьгч ьєф іиєюшрюззф йкїхаьхзт, йіївпвзюзвн іирюйку, г сиц чиїишв-чхїчхїв зю жишєв іюїюниьвкв еиїьизв. Кицки, жхупв йіїхчл б квжв йчиґжв ігььхзвжв, еикївн чгз зю ччхахя мгєийимхжв-йкиґехжв, ьгдйзвжв пв кгєтев іикюзогдзвжв, чгз кївжхяктйф бчвпхдзвн бюжзвн жгївє ьицїх г бєх. Кгєтев еиївйклупвйт овжв жгївєхжв, чгз жиаю чвеизлчхкв йчгд ицич'фбие фе іїхчвкюєт. Ьвчзю кю, си оюд ицич'фбие йхж йициу зхєюавкт ьи чвсиґ ймюїв киши, си іичвзюз їицвкв жльїюот-йкиґе, нипх чвйзлчхзвд чгз б юквев, фел жльїюот-йкиґе ччхахя ч іївзовіг нвцзиу.
Яьвзх чгьіичгьт зх ою лкїльзюззф, фел ф жиал йицг лфчвкв, б іишєфьл єишгев, жиаю, д зючїхбєвчх, хєю зхчїфь пв іївчхцєвчх. Ьхкв ґґ, бьхяктйф, жгш цв Ехзк, пвф юквпзх йвйкюжх ьлаю іиьгцзх ьи йвйкюжв йкиґегч. Іїхчьх, йехбхч цв чгз, зю гйзля гзриши ьицїх, еїгж ьицїиґ чиєг, хєю чиєф ьицїх киьг, еиєв чизх йіїфжичхзх ьи іючзиґ жюкв, х оф жюкх йхжх іи йицг цхдьлах. Зю жхя бзхпюззф, схйєвчвд пв зюсхйєвчвд жгйкюї Х., хєю ф, еиєв ф ьицїипюйзвд, пвзвквжл кхе, фе, зх жиу ьлжел, йєгь пвзвкв, сиц чгз цлч схйєвчвд, ци отиши чвжхшхя жиїхєтзвд бхеиз. Ф зю жиал бїицвкв жгйкюїх Х. ьицїипюйзвж, ци диши ьицїипюйзгйкт бхєюавкт кгєтев чгь зтиши йхжиши; хєю ф жиал бїицвкв ьюси ьєф киши, сиц чгз йкхч схйєвчвд, хци цхшхквд, хци чпюзвд, хци бьиїичвд. Кижл юквел йкиґегч жиазх ймиїжлєучхкв кхе: ьюфег їюпг ч іичйфеьюззижл авккг ччхахуктйф ьицївжв, хєю ою нвцзх шхьех; зхйіїхчьг ьицїиж я кгєтев чиєф, йіїфжичхзх зх бхцюбіюпюззф овн згцвки ьицї ьєф гзрвн єуьюд. Л огд ьиекївзг зюжх єишгпзиґ йліюїюпєвчийкг, хєю чизх чкїхпхя цльт-фел іївчхцєвчгйкт, еиєв жв свїи іичгївжи, згцв кю, си іичйуьзи чвбзхяктйф бх ьицїи, згпиши зю чхїкю, ци ч отижл їхбг пюйзикєвчх чиєф жиаю кхе йхжгйгзтеи йіїфжичлчхквйт зх фелйт бичйгж гзрл жюкл.
Мхеквпзи ч йкиґовбжг я іївйжхе «бюєюзиши чвзишїхьл». Жв зю жиаюжи цлкв схйєвчг, хєю жиаюжи цлкв ьицїг, х кижл чьхчхджи, згцв, іиев жв ьицїг, кю, си жв зюсхйєвчг, зю чхавкт згпиши. Оф ьиекївзх шюїиґпзх г ч євнижл йчгкг еиївйзх; хєю чизх д зю гйквззх ьи егзоф, г, ч ийзичг йчиґд, зю ьи егзоф свїх.
Нипх шиєичзю бзхпюззф йкиґегч іиєфшхєи ч юквог, цлєв ьчх зхіїфжев, ч февн ґнзя чпюззф ьхєи ієиьв ч гзрвн охївзхн. Иьзх б звн - ою кюиїгф ігбзхззф; гзрх - чпюззф іїи іївїиьзвд бхеиз г іївїиьаюзг іїхчх.
Ч кюиїгґ ігбзхззф чизв, зх іїиквчхшл Ієхкизичг, чвбзхчхєв йіївджхззф; ижхзєвчгйкт плккгч, кчюїьвєв чизв, я зхйіїхчьг нвцзвж йльаюззфж, г ґґ ьийвкт єюшеи лзвезлкв. Иьвз б мгєийимгч-йкиґегч, Ймюї, цюбіийюїюьзгд лпюзт Бюзизх, цлч феийт бхіїирюзвд зх ицгь ьи охїф Ікиєюжюф, г кид, плчрв іїи оу кюиїгу, ігьзгй дижл ієгь шїхзхкх, бїицєюзвд б чийел. Мгєийим йелрклчхч ієгь, г охї іийжгфчйф б  зтиши.  Киьг Ймюї бхлчхавч,  си чгз  зю жхч  іюч-
235

зийкг, пв ою йіїхчазгд шїхзхк, хєю ччхахч зюджичгїзвж, си ьи охїйтеиши йкиєл жишєв іиьхкв сийт зюґйкгчзю*. Л огд чгьіичгьг чгз іиеєвехчйф зх чєхйквчю йкиґехж їибїгбзюззф жга квжв їюпхжв, фег жиазх ігбзхкв б іючзгйку зх ийзичг йіївджхззф, г квжв, фег зх огд ийзичг я кгєтев джичгїзвжв. Бхшхєиж ою чпюззф цлєи бьиїичю д зхлеичю.
Сю иьзх ґнзф ьиекївзх ч кюиїгґ ігбзхззф цлєх чієвчичгрх, нипх д цгєтр йлжзгчзх. Ою цлєх ґнзф чгїх л іївїиьаюзг гьюґ кх іївзовів. Шїюотех єишгех цлєх іичзгйку ьюьлеквчзх, г ою іиїиьалчхєи іїицєюжл іюїчгйзвн бхйзичегч. Іюїчгйзг бхйзичев жхєв цлкв, іївзхджзг іипхйкв, бхшхєтзг, г зю гйзлчхєи жюкиьл ьєф ґн іюїючгїев. Йкиґев ччхахєв, си гйзлукт іючзг іївзовів, фег я їхбупю ипючвьзвжв, г ґн чвбзхукт лйг єуьв; ик ог іївзовів д жишєв, фе л Ючеєгьичвн «Іипхкехн», йкхкв ийзичиу ьюьлеогґ. Іївїиьзг гьюґ кхе йхжи жиазх цлєи чвеиївйкхкв фе чвнгьзл кипел ьєф чвбзхпюзт. Оюд іишєфь цлч іївдзфквд л йюїюьзг чгев д зхчгкт л Ьюехїкх.
Ьиекївзх «іївїиьзиши іїхчх», феиу чизх чвйкліхя ч ргйкзхьофкижл, йгжзхьофкижл д чгйгжзхьофкижл йкиїгппфн, кюа цлєх бхіибвпюзх ч йкиґегч, нипх д б гйкикзвжв чгьжгзхжв. Йхжю йкиґев їибїгбзвєв «jus naturale» г «jus gentium». Іївїиьзвд бхеиз цлч чвйзлчхзвд гб іюїчгйзвн бхйхь киши а їиьл, си жхєв єфшхкв ч ийзичл чйфеиши бхшхєтзиши бзхззф. Йкиґев ччхахєв, си чгь іївїиьв чйг єуьв їгчзг. Жхїе Хчїюєгд л йчиґн «Їибьлжхн» чгььхя іюїючхшл «іиєгкгґ, ч фегд гйзля иьвз г кид йхжвд бхеиз ьєф чйгн, іиєгкгґ, еюїичхзгд б ишєфьиж зх їгчзг іїхчх д їгчзл йчициьл йєичх, д йхжиьюїахчзижл іїхчєгззу, фею зхь лйю рхзлчхєи ц йчициьл ігььхзвн». Ою гьюхє, февд зю жгш цлкв іийєгьичзи бьгдйзюзвд л Ївжйтегд гжіюїгґ, хєю чгз чієвзлч зх бхеизиьхчйкчи, биеїюжх ч іиєгірюззг йкхзичвсх агзие кх їхцгч. Нївйквфзйкчи йіївдзфєи оу пхйквзл чпюззф йкиґегч, фе г цхшхки гзрвн пхйквз. Г еиєв зхїюркг ч йгжзхьофкижл йкиїгппг б'фчвєхйт жиаєвчгйкт юмюеквчзиґ циїиктцв б ьюйіиквбжиж, йкиґпзг ьиекївзв іївїиьзиши бхеизл д іївїиьзиґ їгчзийкг, чаю ч нївйквфзйтеижл лциїг, зхцлєв іїхеквпзиґ йвєв, феиґ ч йкхїиьхчзг пхйв зю жгш зхьхкв ґж зхчгкт гжіюїхкиї.

Їибьгє  XXIX

ЇВЖЙТЕХ ГЖІЮЇГФ Г ЕЛЄТКЛЇХ

Ївжйтех гжіюїгф йіїхчєфєх чієвч зх гйкиїгу елєтклїв їгбзвжв, цгєтр хци жюзр ийгцзвжв йіийицхжв.
Іюїрю: гйзлчхч іїфжвд чієвч Ївжл зх юєєгзгйквпзл ьлжел. Оюд чієвч зю цлч ьлаю чхаєвчвд пв шєвциевд.
Ьїлшю: чієвч Шїюогґ д Йниьл зх бхнгьзл іиєичвзл гжіюїгґ.  Оюд

* Diogenes Laertius, Vol. VII, p.  177.
236

чієвч цлч шєвциевд г кївчхєвд, ци чгз чеєупхч л йюцю нївйквфзйтел їюєгшгу.
Кїюкя: чхаєвчгйкт кївчхєиши «ївжйтеиши жвїл» ьєф їибіичйуьаюззф елєтклїв г ьєф іївбзхпюззф єуьюд ьи гьюґ яьвзиґ овчгєгбхогґ, йіиєлпюзиґ б яьвзвж лїфьлчхззфж.
Пюкчюїкю: іюїюьхпх юєєгзйтеиґ овчгєгбхогґ жхшижюкхзхж г пюїюб звн егзюот егзоюж бхниьичг Ячїиів.
Іюїрю зга їибшєфьхкв ог чієвчв Ївжл, еиївйзи цлью іиьхкв еиїикюзтевд ишєфь іиєгквпзиґ гйкиїгґ.
Бхчиучхззф Хєюейхзьїх зю бхпюівєв бхнгьзиши Йюїюьбюжзижиї'ф; кхж зх іипхкел кїюктиши йкиїгппф ьи з. я. іхзлчхєв ьчия жишлкзгн жгйк-ьюїахч - Ехїмхшюз г Йгїхелбв. Ч Іюїргд г Ьїлшгд Ілзгпзвн чгдзхн (264-241 г 218-201 pp. ьи з.ю.) Ївж бхчиучхч Йгїхелбв д іибцхчвч Ехїмхшюз жишлкзийкг. Іїикфшиж ьїлшиши йкиїгппф Ївж бхчиучхч жхеюьизйтег жизхїнгґ - Яшвіюк, сиіїхчьх, єврхчйф чхйхєтзиу ьюїахчиу ха ьи йжюїкг Еєюиіхкїв (БИ ї. ьи з.ю.). Бхчиучхззф Гйіхзгґ цлєи юігбиьиж чгдзв б Шхззгцхєиж; Мїхзогу ігьеиївч Оюбхї л йюїюьвзг іюїриши йкиїгппф ьи з.ю., Хзшєгу бхчиучхєв іївцєвбзи пюїюб йкиїгппф. Еиїьизхжв Гжіюїгґ ч ьзг ґґ чюєвпг цлєв Їюдз г Ьлзхд л Ячїиіг, Ячмїхк л Хбгґ д ілйкюєф ч Ігчзгпзгд Хмївог.
Ївжйтевд гжіюїгхєгбж, жиаєвчи, зхдеїхсю чвфчвч йюцю ч Ігчзгпзгд Хмївог (чхаєвчгд ч гйкиїгґ нївйквфзйкчх фе цхктегчсвзх йчфкиши Егіїгхзх д йчфкиши Хчшлйквзх), ью чюєвег іїийкиїв, зю чвеиївйкичлчхзг ьи ївжйтевн пхйгч г ігйєф звн, цлєв бїицєюзг їиьупвжв д шиьлчхєв цхшхкиєуьзг жгйкх. Ївжйтех гжіюїгф цлєх бхшхєиж йкхцгєтзх д авєх ч жвїг іизхь ьчг йикзг їиегч - чгь іипхкел іїхчєгззф Хчшлйкх (30 ї. ьи з.ю.) ха ьи ехкхйкїим кїюктиши йкиїгппф.
Квж пхйиж ьюахчзвд лйкїгд Ївжйтеиґ ьюїахчв бхбзхч чхаєвчвн бжгз. Іюїчгйзи Ївж цлч зючюєвевж жгйкиж-ьюїахчиу, ьийвкт іиьгцзиу ьи кхевн жгйк-ьюїахч Шїюогґ, ийицєвчи квн, еикїг, фе Йіхїкх, зю бхєюахєв чгь бичзгрзтиґ киїшгчєг. Охїгч, іиьгцзвн ьи квн, си іїхчвєв шижюїгчйтеиу Шїюогяу, бжгзвєх хївйкиеїхквпзх їюйілцєгех. Іийкліичи, нипх хївйкиеїхквпзвд юєюжюзк, лкгєюзвд л Йюзхкг, єврхчйф жишлкзгж, ьиєлпвєвйт г ьюжиеїхквпзг юєюжюзкв; еижіїижгй, си чвзве лзхйєгьие отиши, Іхзюогд Йкиґе (пвґ іишєфьв чгькчиїюзи л Іиєгцгф д Огоюїизх) ччхахч гьюхєтзвж йіиєлпюззфж жизхїнгпзвн, хївйкиеїхквпзвн г ьюжиеїхквпзвн юєюжюзкгч. Хєю бхчиучхззф іиїлрвєв зюйкгдел їгчзичхшл; чизв іївзюйєв зюбєгпюззг зичг цхшхкйкчх йюзхкиїйтеижл еєхйичг д кїинв жюзриу жгїиу «чюїрзвехж», фе зхбвчхєв чюїнгчел йюїюьзтиши еєхйл. Йгєтйтею шийіиьхїйкчи Гкхєгґ, фею йіипхкел іюїюцлчхєи ч їлехн ьїгцзвн мюїжюїгч, си чвїислчхєв бюїзи чєхйзиу іїхоюу г іїхоюу йчияґ їиьвзв, зхцїхєи миїжв чюєвпюбзвн жхякегч ївжйтеиґ хївйкиеїхкгґ, ч февн іїхоюу їхцгч чвїислчхєв чвзишїхь кх иєвчев. Зхйєгьеиж цлєх  мхеквпзх  чйюжишлкзгйкт  Йюзхкл,  цюбйиїижзи чвеиївйкичлчхзх
237

ьєф бцхшхпюззф иеїюжвн ийгц, цюб згфеиши ишєфьл зх гзкюїюйв ьюїахчв кх ьицїицлк ґґ ігььхзогч.
Ьюжиеїхквпзвд їлн, їибіипхквд Шїхенхжв ч ьїлшгд іиєичвзг ьїлшиши йкиїгппф ьи з.ю., іївчгч ьи звбев шїижхьфзйтевн чгдз, х чїюркг — фе ою пхйки цлчхєи г ч Шїюогґ — ьи чйкхзичєюззф «квїхзгґ». Огехчи цхпвкв іичкиїюззф ч кхевн чюєюкюзйтевн жхйркхцхн квн іїиоюйгч, фег ч Шїюогґ цлєв ицжюаюзг зючюєвпевжв їхдизхжв. Хчшлйк, йіхьеияжюот г зхбчхзвд йвз Уєгф Оюбхїф, си іїхчвч б БИ ї. ьи з.ю. ьи 14 ї. з.ю., іиеєхч еїхд шїижхьфзйтевж пчхїхж, кх д (бх зюцхшхктжх чвзфкехжв) бичзгрзгж, бхчидичзвотевж чгдзхж. Ліюїрю чгь іипхкел юєєгзйтеиґ овчгєгбхогґ йкхїиьхчзгд йчгк кгрвчйф жвїиж г цюбіюеиу.
Ьчг їюпг бїлдзлчхєв ьхчзтишїюотел іиєгквпзл йвйкюжл: іи-іюїрю, іїюкюзбгґ еиазиши жгйкх зх хцйиєукзл йлчюїюззгйкт - г, іи-ьїлшю, бхіюеєх д еївчхчх циїиктцх жга цхшхквжв д цгьзикиу ч цгєтрийкг жгйк. Ігйєф бхчиучхззф Ехїмхшюзл кх юєєгзгйквпзвн охїйкч іюїрх б овн іївпвз лаю зю чієвчхєх зх йчгк, ийегєтев ьгдичвд иігї Ївжичг йкхч зюжиаєвчвд. Хєю ьїлшх іївпвзх єврвєхйт. Л шїижхьфзйтевн чгдзхн иьвз чиязхпхєтзве іїишиєирлчхч йюцю іївцгпзвеиж Йюзхкл, ьїлшвд - бхнвйзвеиж іїхч зхїиьл. Іюїюжишх ьгйкхчхєхйт кижл, нки ицгофч йчиґж чиґзхж зхдцгєтрл ієхкзу. Чиґзв никгєв зю кгєтев ієхкв кх чгдйтеичиґ бьицвпг, х д бюжюєтзвн зхьгєгч; кижл еиазх шїижхьфзйтех чгдзх бхегзплчхєхйт миїжхєтзи бхеиззвж бшхзфззфж б бюжєг ьикюіюїгрзгн чєхйзвегч зхьгєгч, фег зижгзхєтзи иїюзьлчхєв бюжєу ч ьюїахчв. Кхе ьицлчхєв бюжєу ьєф єюшгизюїгч іюїюжиаоф. Чвьхкев зх чгдзл, іиев чизх кївчхєх, іиеївчхєвйф бх їхнлзие йкїхкв цхшхквн єуьюд г еизмгйехогґ ґнзтиґ чєхйзийкг. Огд йвйкюжг, нип фех чизх цлєх бшлцзх, ьичши зю схйквєи іиеєхйкв еїхд; кх чїюркг, зх іиьвч лйгж, Хчшлйк їибшїижвч йчиґн йліїиквчзвегч кхе, си цгєтрю зю єврхєийт згеиши, нки жгш цв евзлкв дижл чвеєве л циїиктцг бх чєхьл.
Ьи ївжйтеиши йчгкл лйчгьижєюззф киши, си ьицх шїижхьфзйтевн чгдз бхегзпвєхйт, іївдрєи фе зюйіиьгчхзех д іївзюйєи їхьгйкт лйгж, иіїгп зюпвйєюззиґ йюзхкиїйтеиґ іхїкгґ. Ьєф чйгн гзрвн ки цлєх чюєвпюбзх іиєюшегйкт, еиєв Ївж ігь чєхьиу Хчшлйкх зхїюркг ьийфш йкхцгєтзийкг д іиїфьел, февн жхїзи ьицвчхєвйт шїюев д жхеюьизфзв г февн ьи Хчшлйкх зю схйквєи чйкхзичвкв д Ївжичг. Ч Шїюогу, бшгьзи б Їийкичоючвж, їюйілцєгехзйтевд Ївж «зю іївзгй згпиши зичиши, еїгж блциагззф, цхзеїлкйкчх кх іївівзюззф цльт-феиґ зюбхєюазиґ іиєгквпзиґ ьгфєтзийкг»*.
Іїхчєгззф Хчшлйкх цлєи ьєф Ївжйтеиґ гжіюїгґ іюїгиьиж схйєвчиши авккф. Еюїлчхззф іїичгзогфжв зхїюркг иїшхзгбичхзи кхе, сиц ьи іючзиґ жгїв ьцхкв іїи ьицїицлк зхйюєюззф, х зю кгєтев іїи йкфшлчхззф   іиьхкегч.   Хчшлйкх   зю   кгєтев   имгогдзи   ициаюйкчвєв

* History of the Ancient World, Vol. II, p. 255.
238

ігйєф диши йжюїкг; ч їгбзвн жгйкхн йквнгдзи чвзве диши йіїхчазгд елєтк. Іиюкв йєхчвєв диши, ьєф киїшичюєтзвн еєхйгч бхшхєтзвд жвї цлч чвшгьзвд, г зхчгкт Йюзхк, л йкхчєюззг ьи феиши Хчшлйк ьикївжлчхч лйгн бичзгрзгн миїж іичхшв, зю іїиілйехч зхшиьв ицйвіхкв диши іипюйкфжв д квклєхжв.
Кх нипх йчгк цлч схйєвчвд, авккф чкїхквєи февдйт чгькгзие йжхел, ийегєтев цюбіюог чгььхєв іюїючхшл іюїюь іївшиьиу. Ч ьхчзгрг пхйв еиаюз чгєтзвд шїюе жхч жиаєвчгйкт бхбзхкв іївшиь; Мгєгіі г Хєюейхзьї іиеєхєв егзюот кхеижл йкхзичг йіїхч, г ч юєєгзгйквпзижл йчгкг єврю пєюзв жхеюьизйтевн ьвзхйкгд кгрвєвйт хзхїнгпзиу чиєюу. Юєєгзйтевд йчгк лкїхквч жиєиьгйкт г йкхч хци овзгпзвж, хци їюєгшгдзвж. Зхьгф зх чкгєюззф гьюхєгч л бюжзвн гзйквклогфн бгч'фєх, г їхбиж б зюу зхдеїхсг єуьв чкїхквєв бхіхє. Зюци ьєф Йиеїхкх цлєи жгйоюж, ью чгз бжиаю г ьхєг ьвйелклчхкв; ігйєф Хєюейхзьїх чизи йкхєи ьєф мгєийимгч пвжийт цгєтр чгьжгззвж чгь ґнзтиши авккф клк, зх бюжєг.
Л Ївжг кхег бжгзв зхйкхєв ігбзгрю г ч жюзр циєгйзгд миїжг. Ївж зю цлч бхчидичхзвд, фе Шїюогф, чгз жхч, зхчіхев, йквжлєв ьєф лйігрзиши їибчвкел гжіюїгґ. Ігь пхй іюїгиьл шїижхьфзйтевн чгдз йхжг ївжєфзв чвззг цлєв ч зюіиїфьел. Шїюев зю бхцюбіюпвєв жвїл д іиїфьел, ігьеиївчрвйт жхеюьизфзхж, киьг фе шїюев д ївжєфзв їхбиж бхцюбіюпвєв кю д ьїлшю, ігьеиївчрвйт Хчшлйкичг. Хчшлйк цлч ївжєфзвз, г цгєтргйкт ївжєфз ігьіиїфьелчхєвйт дижл ьицїичгєтзи, х зю кгєтев б ишєфьл зх диши чюєвел жишлкзгйкт; квж цгєтрю си чгз зхжхшхчйф іївничхкв чгдйтеичл ийзичл йчиши іїхчєгззф д бгіюїкв диши зх іийкхзичхн Йюзхкл. Рхзицх ьи гжіюїхкиїх, фел чвїхахч Йюзхк, цлєх, цюбіюїюпзи, бьюцгєтриши зюсвїх, хєю іибх йюзхкиїйтевж еєхйиж згнки зю іиплчхч йюцю іївзваюзвж.
Зхйкїгд ївжєфз цлч кхевд, фе л jeune homme range1 л Мїхзогґ ьюч'фкзхьофкиши йкиїгппф, февд ігйєф авккф, йіичзюзиши єуцичзвн іївшиь, иьїлаляктйф б їибїхнлзел. Кхевд зхйкїгд нипх д бхьичиєюзвд, хєю зю кчиїпвд. Чюєвег іиюкв Хчшлйкичиґ ьицв ймиїжлчхєвйт л зюйіиегдзгрг пхйв; Шиїхогд лкге б цидичвсх ігь Мгєгііхжв, г чизв б Чгїшгєгяж ицвьчх іибцлєвйф йчиґн жхякегч лзхйєгьие еизмгйехогд зх еиївйкт чиґзгч іюїюжиазиши чгдйтех. Бхїхьв йкхцгєтзийкг Хчшлйк бхниьвчйф, нипх д зю бичйгж свїи, чгьїиьалчхкв ьхчзя цєхшипюйкф д кижл зюжвзлпю йкхчвчйф ьийвкт чиїиаю ьи чгєтзиґ ьлжев д ьиівкєвчийкг. Ївжйтевд йчгк іипхч їицвквйф йкюїюиквізвж, г оюд іїиоюй кївчхч г іїв ігбзгрвн гжіюїхкиїхн.
Цюбіийюїюьзг зхйклізвев Хчшлйкх чвфчєфєв йкїхнгкєвчл аиїйкиегйкт ьи йюзхкиїгч г ьи жиаєвчвн йліюїзвегч л циїиктцг бх кїиз. Іишхзю іїхчєгззф кгяґ ьицв іирвїучхєийт ьи іючзиґ жгїв д зх іїичгзогґ; хєю бхшхєиж хьжгзгйкїхквчзх жхрвзх, йкчиїюзх Хчшл-йкиж, млзеогизлчхєх ьхєг ьийвкт ьицїю.

1 Жиєиьвех, си бїицвчйф йкхкюпзвж  (мї.). (Іївж, іюїюеє.).
239

Еїхсвд іюїгиь зхйкхч, еиєв 98 ї. з.ю. кїиз іийгч Кїхфз, г кївчхч ьи йжюїкг Жхїех Хчїюєгф 180 ї. з.ю. Ч отижл іюїгиьг чїф-ьлчхззф ч гжіюїгґ цлєи кхею ьицїю, февж єврюзт жиаю цлкв ьюйіиквпзю чїфьлчхззф. Кїюкя йкиїгппф, зхчіхев, цлєи пхйиж йкїхнгкєвчвн бзюшиь. Чгдйтеи, лйчгьижвчрв йчиу йвєл, йхьичвєи д йевьхєи гжіюїхкиїгч бх шїирг д бх ицгофзев іївівзвкв чгдзв, х фе зхйєгьие, лкїхквєи циябьхкзгйкт. Б ігчзипг д бг йниьл зх ївжйтег бюжєг чьвїхєвйт чхїчхїв д ієузьїлчхєв ґн. Чгдйтеи, бхниівчрвйф бьицвпзвокчиж кх шїижхьфзйтевжв пчхїхжв, зюйіїижиазю цлєи ьхкв ґж чгьйгп. Чйф мгйехєтзх йвйкюжх їибчхєвєхйт, ци зхьниьаюззф еиркгч ехкхйкїимгпзи бжюзрвєийт, бхкю зюбжгїзи бїийєв чвкїхкв зх цюблйігрзл чгдзл кх зх ігьелі чгдйтех. Зх ьиьхпл ьи чгдзв, ьлаю бжюзрвєх зхйюєюззф жиїичвоф. Бьхчхєийф, си гжіюїгф ийт-ийт ліхью.
Ою іхьгззф чгьчюїзлєв ьчия юзюїшгдзвн єуьюд: Ьгиеєюкгхз (286-305 pp. з.ю.) кх Еийкфзквз, пвя охїучхззф, феижл зю бхшїиалчхєв йліюїзвев, кївчхєи чгь 312 ьи 337 ї. з.ю. Зх кид пхй гжіюїгф чаю їибьгєвєхйт зх йнгьзл д бхнгьзл іиєичвзв, іївцєвбзи л чгьіичгьзийкг б іирвїюззфж шїюотеиґ д єхквзйтеиґ жич. Бх Еийкфзквзх йкиєвоюу йнгьзиґ іиєичвзв йкхч Цгбхзоглж, си диши чгз іюїюджюзлчхч л Еийкфзквзиіиєт. Ьгиеєюкгхз зх февдйт пхй іївциїехч чгдйтеи, бжгзвчрв диши нхїхекюї; чгькиьг зхдюмюеквчзгрг цидичг пхйквзв йеєхьхєвйф б чхїчхїгч, іюїючхази шюїжхзогч, февж цлєи чгьеївки рєфн г ьи зхдчвсвн еижхзьзвн іийкгч. Ою цлч, ипючвьфпев, зюцюбіюпзвд еїие, г зх іипхкел і'фкиши йкиїгппф чгз ьхч йчиґ зюжвзлпг ієиьв. Чхїчхїв зхьлжхєвйф, си чвшгьзгр цлью чиучхкв бх йхжвн йюцю, зга бх нхбфґч-ївжєфз. Иьзхпю іизхь йкиїгппф оюд бхнгь ьицїю йєлавч йчиґд жюкг. Ьгиеєюкгхзичг хьжгзгйкїхквчзг їюмиїжв цлєв кхе йхжи лйігрзг февдйт пхй г кхе йхжи бшлцзг іикгж. Ївжйтех йвйкюжх іиєфшхєх ч кижл, сиц ьиілйехкв йхжичїфьлчхззф ч жгйкхн г іиєврхкв бцвїхззф іиьхкегч жгйоючвж лїфьичофж, х оюзкїхєтзх чєхьх чвбзхпхєх кгєтев бхшхєтзл йлжл, фел жхєи бьхкв жгйки. Оф йвйкюжх іїхоучхєх ьицїю ч пхйв іїиочгкхззф, хєю кюіюї, еиєв гжіюїгф чвйзхавєхйф, бцвїхкв іикїгцзг йлжв цлєи зхьбчвпхдзи чхаеи. Жлзговіхєтзг лїфьичог, ийицвйки чгьіичгьхєтзг бх іиьхкев, чкгехєв, хцв .зю бьхчхкв бгцїхзиши. Ьгиеєюкгхз іївжлйвч цхшхквн шиїиьфз бхджхкв жлзговіхєтзг іийхьв г ишиєийвч лкюпл бєипвзиж. Б іиьгцзвн жиквчгч чгз ицюїзлч йгєтйтею зхйюєюззф зх еїгіхегч, іївч'фбхч ґн ьи бюжєг, бхциїизвчрв іюїюйюєфквйт. Оу йвйкюжл бцюїгшхєв д ігбзгрг гжіюїхкиїв.
Зхдчхаєвчгриу зичхогяу Еийкфзквзх цлєи бхіїичхьаюззф нївйквфзйкчх фе ьюїахчзиґ їюєгшгґ - ипючвьзи, кижл, си чюєвех пхйквзх чгдйтех йеєхьхєхйф б нївйквфз*. Їюблєткхк отиши цлч кид, си, еиєв ч і'фкижл йкиїгппг шюїжхзог бзвсвєв Бхнгьзл Ївжйтел гжіюїгу,  жгїелчхззф  іїюйквал  бжлйвєв ґн  іївдзфкв  нївйквфзйтел

* Ьвч. Rostovtseff, History of the Ancient World, Vol. II, pp. 332.
240

їюєгшгу, квж йхжвж бцюїгшрв ьєф Бхнгьзиґ Ячїиів йкгєтев б хзквпзиґ овчгєгбхогґ, йегєтев бхйчиґєх Оюїечх.
Їибчвкие бюжюєт, си ччгдрєв ьи йнгьзиґ іиєичвзв гжіюїгґ, цлч гзхервд. Йнгьзх гжіюїгф, нипх ґґ їибжгїв чюйт пхй йеиїиплчхєвйф (фе зю їхнлчхкв зюкївчхєвн бхчиучхзт Уйквзгхзх ч рийкижл йкиїгппг), іїигйзлчхєх ьи 1453 їиел, еиєв Еийкфзквзиіиєт лбфєв клїев. Хєю цгєтргйкт еиєврзгн ївжйтевн іїичгзогд зх йниьг, ч кижл пвйєг Хмївех, кх Гйіхзгф зх бхниьг йкхєв жхшижюкхзйтевжв. Хїхцв, зх чгьжгзл чгь шюїжхзогч, чгьевзлєв їюєгшгу, хєю бхйчиґєв овчгєгбхогу квн, еиши чизв бхчиучхєв. Йнгьзх гжіюїгф жхєх овчгєгбхогу шїюотел, х зю єхквзйтел; кижл чгь йтижиши ьи иьвзхьофкиши йкиїгппф йхжю хїхцв бцюїгшхєв шїюотел єгкюїхклїл г чбхшхєг кю, си єврвєийт чгь шїюотеиґ (х зю єхквзйтеиґ) овчгєгбхогґ. Х іипвзхупв б иьвзхьофкиши йкиїгппф, йіипхкел пюїюб жхчївкхзйтег чієвчв, Бхнгь іийкліичи чгьзичвч кю, си цлч лкїхквч гб шїюотеиґ йіхьсвзв.
Іюїюдьгжи кюіюї ьи пиквїтин зхіїфжегч, іи февн Ївжйтех гжіюїгф чієвзлєх зх гйкиїгу елєтклїв.

1. Іїфжвд чієвч Ївжл зх юєєгзйтею жвйєюззф.
Чгз іипвзхяктйф ч ьїлшижл йкиїгппг ьи зхриґ юїв б ьчин ьгфпгч: гйкиївех Іиєгцгф кх мгєийимх-йкиґех Іхзюогф. Іївїиьзвж йкхчєюззфж шїюегч ьи ївжєфз цлєх бзючхшх б ьижгреиу йкїхнл: шїюев іиплчхєв йюцю овчгєгбичхзгрвжв, хєю йєхцрвжв іиєгквпзи. Цгєтрг лйігнв ївжєфз л іиєгквог йчгьпвєв кгєтев, си йхжх іиєгквех - зюрєфнюкзю ьгєи. Іюїюйгпзвд шїюе ьїлшиши йкиїгппф ьи зхриґ юїв цлч єуцвкюєт зхйиєиь, ьикюізвд, жюкевд л йіїхчхн, зю ьлаю пюйзвд ч лйтижл. Иьзхпю кїхієфєвйф сю д єуьв б нвйкиж ьи мгєийимгґ. Ьюеикїг б звн - жга гзрвж, йеюіквев, кхег фе Ехї-зюхь - ьибчиєвєв, сиц йіївкзгйкт ьлжев іюїючхавєх йюїдибзгйкт. Ьюеикїг, фе юігелїгдог г іючзх пхйквзх йкиґегч, іиївзлєв огєеиж л квню ийицвйкю авккф. Хєю ьюегєтех - іїизвеєвчгрвн, зга цлч Хїгйкикюєт сиьи Хєюейхзьїх - бїиблжгєв, си Ївж бхчьфплчхч йчиу чюєвп іючзвж пюйзикхж, февн цїхелчхєи шїюехж.
Гйкиїве Іиєгцгд, си зхїиьвчйф ч Хїехьгґ цєвбтеи 200 ї. ьи з.ю., цлч іївчюбюзвд ьи Ївжл фе цїхзюот, г кхж дижл іисхйквєи бхіївфбзвквйт бг Йогігизиж Жиєиьрвж, феиши чгз йліїичиьвч л цхшхктин іиниьхн. Ою цлєх зюбчвпхдзх їгп, сиц шїюе бзхч єхквзл, нипх цгєтргйкт ийчгпюзвн ївжєфз бзхєв шїюотел жичл; кх ицйкхчвзв авккф Іиєгцгф бжлйвєв диши шїлзкичзи иіхзлчхкв єхквзл. Хцв іїийчгквкв шїюегч, чгз зхівйхч гйкиїгу Ілзгпзвн чгдз, фег ьхєв Ївжичг йіїижишл бхчиучхкв йчгк. Диши бхниієюззф ївжйтевж ьюїахчзвж лйкїияж лаю кїинв бхігбзгєи, іиев чгз івйхч йчиу езваел, хєю ьи диши пхйгч оюд лйкїгд йчияу йкхцгєтзгйку кх юмюеквчзгйку ьлаю чвшгьзи їгбзвчйф чгь леїхд зюкївчеиши лйкїиу цгєтрийкг шїюотевн жгйк. Ївжєфзхж, бчвпхдзи, іївяжзи цлєи пвкхкв Іиєгцгґч кчгї; сиьи шїюегч зхчїфь пв жиазх кчюїьвкв ою б іючзгйку.
241

Йкиґех Іхзюогф жв чаю їибшєфзлєв ч іиіюїюьзтижл їибьгєг. Чгз цлч іївфкюєюж Іиєгцгф г, фе г кид, іїикюаю Йогігизх Жиєиьриши. Іиев цлч авчвд Йогігиз, Іхзюогд пхйки цлчхч л Ївжг, хєю ігйєф Йогігизичиґ йжюїкг 129 ї. ьи з.ю. єврхчйф ч Хмгзхн фе іїичиьвї реиєв йкиґегч. Ївж гсю жхч кю, си чаю чкїхквєх Шїюогф, - иіквжгбж л йіиєлпюззг б жиаєвчийкфжв іиєгквпзиґ хеквчзийкг. Икиа г ьиекївзв Іхзюогф цлєв цгєтр іиєгквпзг д жюзрю йіиїгьзюзг б лпюззфж егзгегч, зга ьиекївзв їхззгн йкиґегч. Жиаєвчи, бхнчхк іюїюь Ієхкизиж, февд іиплчхєв елєтклїзг ївжєфзв, йіизлехч диши чгьевзлкв ьишжхквпзл члбтегйкт йчиґн іиіюїюьзвегч-йкиґегч. Л йчиґд рвїргд миїжг, зхьхзгд дижл Іхзюогяж кх диши зхйклізвеиж Іийгьизгяж, йкиґовбж жхч чюєвел іївчхцєвчгйкт ьєф зхдіичхазгрвн б-іижга ївжєфз.
Ігбзгрю Юігекюк, нипх д чгз цлч шїюе, цгєтрл пхйквзл йчиши авккф іїиавч л Ївжг. Б ївжйтеиши авккф чгз лбфч цгєтргйкт гєуйкїхквчзвн іївеєхьгч ьєф йчиґн кчиїгч; чгз бхчаьв іюїюеизлчхч жльївн єуьюд зю кїюжкгкв ч іївйлкзийкг гжіюїхкиїх. Жв бзхяжи іїи чієвч Юігекюкх зх Жхїех Хчїюєгф, хєю чієвч диши зх шїюегч ьицхпвкв чхаеи.
Ієлкхїн (цє. 46-120 ї. з.ю.) л йчиґн «Авккяівйхн рєфнюкзвн шїюегч кх ївжєфз» лєичвч іхїхєюєгбж жга зхдчвбзхпзгрвжв єуьтжв ицин еїхґз. Чгз ьичши авч л Ївжг, г диши рхзлчхєв гжіюїхкиїв Хьїгхз кх Кїхфз. Зх ьиьхпл ьи «Авккяівйгч» чгз зхівйхч пвйєюззг іїхог б мгєийимгґ, їюєгшгґ, іївїиьзвпиґ гйкиїгґ кх юквев. Диши «Авккяівйв» ипючвьфпев жхукт зх жюкг іївжвївкв Шїюогу б Ївжиж л єуьйтевн ипхн.
Х бхшхєиж, фе зю їхнлчхкв кхевн чвзфкеичвн єуьюд, Ївж ьгфч зх шїюеижичзл пхйквзл гжіюїгґ, фе жиїиб зх ечгкзве. Бхзюіхьхєв г жвйєюззф, д жвйкюокчи. Ха ьи егзоф ьїлшиши йкиїгппф зхриґ юїв авккф бхжиазвн єуьюд цлєи іївяжзю д єюшею; зю цлєи йквжлєгч ьи чюєвевн блйвєт, г зю пхйки кїхієфєхйт жиаєвчгйкт чюєвевн ьийфшзюзт. Чвбзхзг мгєийимйтег реиєв - Хехьюжгф, іюївіхкюквев, юігелїгдог д йкиґев - гйзлчхєв ьхєг, іиев ґн зю їибгшзхч Уйквзгхз 529 їиел з. я. пюїюб йчия нївйквфзйтею йчфкюззвокчи. Іїикю аиьзх б звн зю чвфчєфєх бхчбфккф чюйт пхй ігйєф Жхїех Хчїюєгф, еїгж зюиієхкизгегч л кїюктижл йкиїгппг зхриґ юїв; ґн жв їибшєфзюжи ч зхйклізижл їибьгєг. Хєю ог ийкхззг зхчїфь пв бхбзхєв феишийт ївжйтеиши чієвчл. Єхквзйтех д шїюотех іиєичвзв гжіюїгґ пвжїхб цгєтрю чгьийицєучхєвйт иьзх чгь иьзиґ; бзхззф шїюотеиґ жичв йкхєи зх бхниьг їгьегйку, х зх йниьг єхквзйтех жичх ігйєф Еийкфзквзх бцюїюшєхйт кгєтев ч уївйіїльюзогґ кх л чгдйтел.

II. Чієвч Шїюогґ кх Йниьл ч Ївжг.
Клк кїюцх їибшєфзлкв ьчх ьлаю їгбзг жижюзкв: іи-іюїрю, чієвч юєєгзйтеиши жвйкюокчх, єгкюїхклїв кх мгєийимгґ зх зхделєт-клїзгрвн ївжєфз, х іи-ьїлшю - іирвїюззф зююєєгзйтевн їюєгшгд кх бхцицизгч л бхнгьзижл йчгкг.
1)   Еиєв ївжєфзв  чіюїрю бгкезлєвйф  б шїюехжв,  чизв  іицхпв-
242

єв, си йхжг сю я ьийвкт чхїчхїйтевж г зюикюйхзвж зхїиьиж. Шїюев цлєв зюбжгїзи чвсг цхшхки ч пижл: ч їюжюйєхн г ч ицїицгкел бюжєг, ч квн бзхззфн, фег іикїгцзг ьицїижл лїфьичоючг, ч цюйгьхн г ч бхавчхззг авккячвн лкгн, л жвйкюокчхн, єгкюїхклїг д мгєийимгґ. Яьвзю, ч пижл ївжєфзв ґн іюїючхахєв, - ою цлєх чгдйтеичх кхеквех кх яьзгйкт йлйігєтйкчх. Чбхяжвзв ївжєфз гб шїюехжв цлєв цгєтр-жюзр кхег, фе чбхяжвзв іїлййхегч гб мїхзолбхжв ч 1814 г 1815 їиехн, кгєтев ог ийкхззг чбхяжвзв цлєв йеиїи-жвзлсг, х іюїрг кївчхєв ьичши. Ігйєф Ілзгпзвн чгдз жиєиьг ївжєфзв іипхєв бхниієучхквйф шїюехжв. Чизв чвчпхєв шїюотел жичл, зхйєгьлчхєв шїюотел хїнгкюеклїл, ьхчхєв бхжичєюззф шїюотевж йелєтікиїхж. Ївжйтевн цишгч икикиазвєв б шїюотевжв. Іївьлжхзи кїифзйтею іиниьаюззф ївжєфз, сиц іич'фбхкв ґн гб шижюїгчйтевжв жгмхжв. Єхквзйтег іиюкв бхйчиґєв шїюотел жюкївел, єхквзйтег мгєийимв іюїюдзфєв шїюотег кюиїгґ. Ха ьи ийкхзел Ївж цлч л елєтклїг іхїхбвкиж Шїюогґ. Ївжєфзв зю чвзхдрєв аиьзиґ нльиазтиґ миїжв, зю бцльлчхєв аиьзиґ иївшгзхєтзиґ мгєийимйтеиґ йвйкюжв, зю бїицвєв згфевн зхлеичвн чгьеївккгч. Чизв йіиїльвєв ьицїг рєфнв, йеєхєв йвйкюжхквпзг еиьюейв бхеизгч, иїшхзгблчхєв іюїюжиазг хїжгґ; чйу їюркл чизв ігьшєюьгєв ч Шїюогґ.
Юєєгзгбхогф Ївжл іївзюйєх ьюфею іиж'ферюззф бчвпхґч, чгьчиїикзю йкхїижл Ехкизичг. Ьи Ілзгпзвн чгдз ївжєфзв цлєв цлеиєгпзвж зхїиьиж б лйгжх пюйзикхжв д чхьхжв йгєтйтевн шийіиьхїгч: йлчиївжв, їицикфсвжв, цїлкхєтзвжв, чіюїквжв г клівжв, ґнзя їиьвззю авккф цлєи йкхцгєтзю, бгіюїкю зх жгозл ігьчхєвзл patria potestas,1 агзев д жиєиьт огєеиж ігьіиїфьеичлчхєвйт пиєичгехж. Б зюйіиьгчхзвж зхієвчиж цхшхкйкчх чйю ою бжгзвєийф. Жхєг йхьвцв бзвеєв, ґн іийкліичи бхжгзвєв чюєвпюбзг жхякев, зх февн чвеиївйкичлчхєхйт їхцйтех іїхоф ьєф бхіїичхьаюззф зичвн іїишїюйвчзвн миїж йгєтйтеиши шийіиьхїйкчх. Чвїгй чюєвевд киїшичюєтзвд еєхй, цхшхки єуьюд їибцхшхкгєв зх чияззвн кїимюфн, фе «зхцицв» ч Хзшєгґ чгйгжзхьофкиши йкиїгппф. Агзев, си іюїрю цлєв ьицїипюйзвжв їхцвзфжв, йкхєв чгєтзг д їибілйзг; їибєлпюззф бїицвєийф бчвпхдзвж ьгєиж; цхшхкг єуьв іюїюйкхєв бхчиьвкв ьгкюд. Шїюев, си іїидрєв іиьгцзвд рєфн зх егєтех йкиїгп їхзгрю, йчиґж іївеєхьиж бхиниплчхєв кю, си гйкиївев зхбвчхукт бхзюіхьиж бчвпхґч. Зхчгкт л пхйв зхдцгєтриґ їибілйкв ч гжіюїгґ іюїюйгпзвд ївжєфзвз гсю ччхахч Ївж бхнвйзвеиж пвйкгрвн жиїхєтзвн зиїж чгь бхзюіхьзвотеиґ шзвєвбзв шїюегч.
Елєтклїзвд чієвч Шїюогґ зх Бхнгьзл гжіюїгу іипхч рчвьеи йіхьхкв б кїюктиши йкиїгппф зхриґ юїв - шиєичзвж пвзиж пюїюб бхшхєтзвд їибеєхь елєтклїв. Ч отиши їибеєхьл цлєи цхшхки іївпвз, хєю иьзл кїюцх бшхьхкв ийицєвчи. Ч ийкхззгд іюїгиь гйзлчхззф Бхнгьзиґ гжіюїгґ іїхчєгззф йкхєи цгєтр чгьчюїкиу чгдйтеичиу квїхзгяу, зга цльт-еиєв, г хїжгф бчвпхдзи ицвїхєх зх гжіюїхкиїх феишийт льхпєвчиши іиєеичиьоф; хєю кх хїжгф, зхчгкт л

* Цхктегчйтеиґ чєхьв (єхквз.). (Іївж, іюїюеє.)
243

чюїйкчхн зхдчвсиши еижхзьлчхззф, йеєхьхєхйт лаю зю б иелєтклїюзвн ївжєфз, х б іївеиїьиззвн зхігччхїчхїгч. Овж цїлкхєтзвж чифехж елєтклїх цлєх зг ьи пиши, г чизв чцхпхєв ч овчгєгбичхзвн шиїиьфзхн кгєтев ьаюїюєи бвйел. Іївчхкзг ийицв зхьжгїл блциагєв, хцв ьхчхкв чюєвел ігькївжел охївзг ийчгкв, х ьюїахчх жхєх ийчгкл бх зюіикїгцзл. Икиа зх Бхниьг євр зюцхшхки єуьюд, зхдеїхсю ийчгпюзвн, г ьхєг пвкхєв шїюегч.
2) Зююєєгзйтех їюєгшгф кх бхцицизв, зхчіхев, б ієвзиж пхйл чйю ьлапю чеиїгзучхєвйт зх Бхниьг. Жв чаю цхпвєв, фе Хєюейхз-ьїичг бхчиучхззф чгьеївєв шїюотевд йчгк чгїлчхззфж чхчгєизфз, іюїйгч кх яшвікфз. Кхе йхжи ївжйтег бхчиучхззф іибзхдижвєв бхнгьзвд йчгк гб овжв чпюззфжв, х кхеиа б лпюззфжв уьюґч кх нївйквфз. Кю, си йкийляктйф уьюґч кх нївйквфз, ф їибшєфзл ігбзгрю; х іиев си іи бжибг ицжюалйф іишхзйтевжв бхцицизхжв*.
Л Ївжг цлєв їюіїюбюзкичхзг еиазх йюекх г еиаюз іїиїие, г ьюеикїг б звн бьицлчхєв іївнвєтзгйкт л зхдчвсвн лїфьичвн еиєхн. Єлегхз, си ицйкиучхч бьиїичвд йеюіквовбж йліїикв єюшеичгїзийкг йчияґ ьицв, иіичгьхя елжюьзл гйкиїгу, фел чйг ччхахєв ч бхшхєтзвн ївйхн іїхчьвчиу, іїи иьзиши іїиїиех д пльиьгф зх гж'ф Хєюейхзьї Іхмєхшизюот. Оюд пиєичге богєучхч зюьлавн г іюїюьїгехч жхдцлкзя, зю олїхупвйт рхзкхал. Диши йєхчх ьгдрєх ьи йєлнл Жхїех Хчїюєгф, си йхжю чиучхч гб жхїеижхзхжв зх Ьлзхґ. Гжіюїхкиї іиїхьвчйф б звж сиьи киши, фе чвшїхкв чгдзл, г Хєюейхзьї іиїхьвч дижл евзлкв ч Ьлзхд ьчин єючгч: ою бхцюбіюпвкт чюєвел іюїюжишл. Чгз іийєлнхчйф фйзичвьоф, хєю чюєвел іюїюжишл бьицлєв жхїеижхзв. Іиіїв оу зючьхпл, Хєюейхзьїичх йєхчх бїийкхєх д ьхєг. Иьвз чвбзхпзвд ївжєфзвз л еизйлєтйтеижл їхзбг, Їлкгєгхз зх джюззф, чаю їхьвчрвйт гб звж л цхшхктин йіїхчхн, зхїюркг іиіїийвч л зтиши їхьв, еиши дижл чвцїхкв бх ьїлавзл. Хєюейхзьї, си, іиьгцзи ьи Юзьгжгизх, кгрвчйф єхйеиу цишвзг Жгйфоф, жхч чгь зюґ ьипел, фел д зхїхфч бх ьїлавзл Їлкгєгхзичг. «Їлкгєгхз, феижл цлєи чаю ргйкьюйфк їиегч, бїхбл іийєлнхчйф циаюйкчюззиши чюєгззф г чгьйчфкелчхч йчгд рєуц, йеєхчрв ч аюїкчл йчиґд зюцюйзгд кюсг огєл шюехкижцл**.
Цгєтрл чхшл, зга ехї'яїх Хєюейхзьїх Іхмєхшизоф, жхєи іїхчєгззф гжіюїхкиїх Юєишхцхєх, хци а Шюєгишхцхєх (218-222 pp. з. я.): іюїрю зга чгдйтеи ицїхєи диши гжіюїхкиїиж, чгз цлч аюїоюж йгїгдйтеиши елєткл Йизоф. Чгз ьлаю ьичши ьицвїхчйф б Йгїгґ ьи Ївжл, г йіипхкел іївчюбєв диши іиїкїюк, іийєхзвд фе іиьхїлзие Йюзхкичг. «Зхжхєтичхзвд чгз цлч л йчиґн йчфсюззвн рхкхн гб ричел кх биєикх - іїийкиїгд нєхжвьг зх чбгїюот лцїхзт жгьгдогч кх мгзгегфз; шиєичл іиеївчхєх чвйиех кгхїх, пвйєюззг зхрвдзвев кх ицїлпев цлєв ибьицєюзг йхжиочгкхжв зюбжгїзиґ огзв. Цїичв зхпиїзюзг, сиев ігьжхєтичхзг їлж'фзхжв д цгєвєиж. Іичхазг йюзхкиїв,  бгкнхупв, іївбзхєвйф, си, кхе ьичши кюїігчрв аиїйкиел кв-

* Ьвч. Cumont, Oriental Religions in Roman Paganism. ** Benn, The Greek Philosophers, Vol. II, p. 226.
244

їхзгу йчиґн йігччгкпвбзвегч, Ївж лїюркг йеиївчйф агзелчхкгд бзгаюзгд іврзикг йнгьзиши ьюйіиквбжл»*. Ігькївжлчхзвд чюєвеиу пхйквзиу чгдйтех, чгз бхниьвчйф б мхзхквпзиу їючзгйку зхйхьалчхкв ч Ївжг їюєгшгдзг бчвпхґ Йниьл; йхж чгз лбфч йицг гж'ф цишх Йизоф, феижл іиеєизфєвйт л Южюйг, ью чгз цлч чюїничзвж аюїоюж. Диши жхкв, х пв цхцх, си цлєх іїхчвкюєтеиу зхйіїхчьг, бїиблжгєх, си чгз бхдрич зхьки ьхєюеи, г бхжгзвєх диши зх кїизг йчиґж зюциаюж Хєюейхзьїиж (222-235), пвя бхниієюззф Йниьиж цлєи іижгїеичхзгрю. Жгрхзвзх чгї, жиаєвчх ч кг пхйв, чгьцвєхйф ч диши ийицвйкгд жиєгєтзг, ью чгз лйкхзичвч йкхклґ Хчїххжх, Иїмюф, Хіиєєизгф Кгхзйтеиши г Нївйкх.
Елєтк Жгкїв, си жхч іюїйтею іиниьаюззф, цлч зхдйвєтзгрвж йліюїзвеиж нївйквфзйкчх, зхьки ч ьїлшгд іиєичвзг кїюктиши йкиїгппф зхриґ юїв. Гжіюїхкиїв л чгьпхдьлрзвн блйвєєфн лбфкв чгдйтеи ігь йчгд еизкїиєт чгьплчхєв, си зюицнгьзл йкхцгєтзгйкт жиаю ьхкв їюєгшгф; хєю ою жхєх цлкв иьзх б зичвн їюєгшгд, ийегєтев чифев йнвєфєвйф йхжю ьи звн. Елєтк Жгкїв цлч бхіїичхьаюзвд л Ївжг; чгз жхч цхшхки іюїючхш л ипхн чидичзвегч. Жгкїх цлч циш Йизоф, хєю зю кхевд агзелчхки-бзгаюзвд, фе диши йгїгдйтевд еиєюшх; чгз цлч іич'фбхзвд гб чгдзиу, ци чгь пхйгч Би-їихйкїх пхйквзиу чгїлчхзт іюїйгч цлєх чюєвех цвкчх жга ьицїиж г бєиж. Їийкичоюч** їюіїиьлеля цхїюєтям гб бицїхаюззфж диши елєткл, бзхдьюзвд л ігьбюжзижл йчфквєвсг іицєвбл Шюьюїзшхджх ч Згжюппвзг, д ьичиьвкт, си іївнвєтзвегч отиши елєткл йюїюь чифегч цлєи цхшхки зю кгєтев зх Йниьг, х д зх Бхниьг.
Іївдзфккф нївйквфзйкчх Еийкфзквзиж б іиєгквпзиши циел цлєи лйігрзю, нипх іиіюїюьзг йіїицв бхіїичхьвкв зичл їюєгшгу бхбзхєв зючьхпг; х іїикю, б лїфьичиши іишєфьл, кг іиіюїюьзг йіїицв цлєв ьлаю іиьгцзг ьи диши ьгд. Жиаєвчгйкт лйігнл сиїхбл чвчиьвєхйт гб зючьхп г бзюйвєєф ївжйтеиши йчгкл. Кїхьвогдзг їюєгшгґ Шїюогґ д Ївжл ьицїю ігьниьвєв ьєф єуьюд, бхогехчєюзвн л бюжзижл авккг, єуьюд, фег йіиьгчхєвйф бзхдкв схйкф ч отижл йчгкг. Хбгф бг йчиґж кївчхєгрвж ьийчгьиж бзючгїв чвїицвєх цгєтр ьгдичг іїиквикїлкв ч іийкхкг зхьгд зх авккф іикидцгпзю; б лйгн овн миїж нївйквфзйкчи зхдлйігрзгрю ьхчхєи їибїхьл. Хєю нївйквфзйкчи зх кид пхй, еиєв чизи йкхєи ьюїахчзиу їюєгшгяу, чаю бхйчиґєи цхшхки пиши б Шїюогґ, х іикгж їхбиж б уьюдйтевж юєюжюзкиж іюїюьхєи диши ч зхйклізг йкиїгппф Бхниьичг.

III. Лзгмгехогф чїфьлчхззф д елєтклїв.
Жв бхчьфпляжи йіипхкел Хєюейхзьїичг, х іикгж Ївжичг кю, си ьийфшзюззф чюєвеиґ шїюотеиґ юіинв зю іїиіхєв ьєф йчгкл, фе ьийфшзюззф юіинв жгзидйтеиґ. Ч і'фкижл йкиїгппг ьи зхриґ юїв февдйт Пвзшгйнхз, фецв чгз киьг б'фчвчйф, жгш цв бзвсвкв чйю, си цлєи  чхїкгйзиши ч  юєєгзйтеижл йчгкг;   Ейюїей,  фецв  жхч  кїинв

* Gibbon, Ch. VI.
** History of the Ancient World, II. p. 343.
245

цгєтрю чгдйтеичиши чжгззф, жгш цв зю ьхкв шїюотегд овчгєгбхогґ їибчвзлквйт ьи киши їгчзф, феиши чизх зхцлєх, ициїизвчрвйт чгь іюїйгч. Їибшєфзткю іюїгиь чгь Юйнгєх ьи Ієхкизх: чйю, бїицєюзю бх оюд пхй, бїицвєх зюбзхпзх пхйквзх зхйюєюззф егєтеин киїшичюєтзвн жгйк. Ог жгйкх, фе іиехбхєх гйкиїгф, зю жхєв чюєвеиґ йіїижиазийкг иівїхквйт плаибюжзижл бхчиучхззу, хєю бхчьфев зюбчвпхдзгд іївжйг кхєхзл ґнзг бхчидичзвев, жхеюьизфзв д ївжєфзв, цлєв шїюеиєуцофжв д зю бзвсвєв бхчидичхзиши, фе бїицвч цв Ейюїей хци Ехїмхшюз. Кид мхек, си жв кюіюї ицгбзхзг б ьиїицеиж шїюегч л жвйкюокчг, єгкюїхклїг, мгєийимгґ д зхлехн, жв бхчьфпляжи йкхцгєтзийкг, чзюйюзгд бхнгьзвжв бхчидичзвехжв, февж чвйкхпвєи шєлбьл чгьплкв бхнчхк іюїюь кгяу овчгєгбхогяу, си ґґ чизв ігьеиївєв, хєю д бїицвєв чйю ьєф киши, сиц ґґ бцюїюшкв. Б іючзвн іишєфьгч, іиєгквпзвн г юквпзвн, Хєюейхзьї г ївжєфзв йіївпвзвєвйт ьи іифчв мгєийимйтевн йвйкюж, еїхсвн бх чйю, йкчиїюзю шїюехжв ч ьзг ґнзтиґ йчициьв. Йкиґев, фе жв цхпвєв, чгївєв ч цїхкюїйкчи чйгн єуьюд г зю ицжюалчхєв йчияґ іївнвєтзийкг шїюехжв. Кївчхєю іхзлчхззф Ївжл іївбчвпхґєи єуьюд ьи гьюґ яьвзиґ овчгєгбхогґ ігь яьвзвж лїфьлчхззфж. Жв кюіюї бзхяжи, си гйзлчхєв чхаєвчг пхйквзв йчгкл, зю ігьеиїюзг Ївжиж, - биеїюжх, зхйхжіюїюь Гзьгф д Евкхд. Хєю ївжєфзхж бьхчхєийф, си іибх жюахжв гжіюїгґ я кгєтев кюжзг чхїчхїйтег ієюжюзх, фег жиазх ігьеиїфкв, еиєв ою чвіїхчьичля бхкїхпюзг зх чгдзл блйвєєф. Йлкку йчияу г ч гьюґ гжіюїгф, зх ьлжел ївжєфз, цлєх чйюйчгкзф. Оф еизоюіогф іюїюдрєх д ьи Оюїечв, фех цлєх «ехкиєвотеиу», кицки чйюйчгкзтиу, іиіїв гйзлчхззф цлььвйкгч, еизмлогхзогч кх (ігбзгрю) жхшижюкхз. Securus judicat orbis terrarum1 - ою жхейвжх, іюїюдзфкх Оюїечиу чгь ігбзгн йкиґегч; чизх бхчьфпля йчиу чхшл шхьхзгд чйюйчгкзийкг Ївжйтеиґ гжіюїгґ. Іїикфшиж лйтиши йюїюьзтичгппф, чгь пхйгч Ехїєх Чюєвеиши, Оюїечх г Йчфсюззх Ївжйтех гжіюїгф цлєв чйюйчгкзгжв ч гьюґ, нипх еиазю бзхєи, си мхеквпзи чизв зю кхег. Еизоюіогф яьвзиґ єуьйтеиґ їиьвзв, яьвзиґ ехкиєвотеиґ чгїв, яьвзиґ чйюйчгкзтиґ елєтклїв г яьвзиґ чйюйчгкзтиґ ьюїахчв зю дрєх єуьфж гб ьлжев сю чгькиьг, фе чизх цлєх цгєтр-жюзр їюхєгбичхзх Ївжиж.
Їиєт, фел чгьгшїхч Ївж л їибрвїюззг кюїюзгч овчгєгбхогґ, цлєх зюбжгїзх. Ігчзгпзх Гкхєгф, Гйіхзгф, Мїхзогф д бхнгь Згжюппвзв овчгєгблчхєвйф бхчьфев бцїидзижл ігьеиїюззу ївжйтевжв єюшгизхжв. Чйг ог ицєхйкг чвфчвєвйф кхе йхжи бьхкзвжв ьи чвйиеиши їгчзф елєтклїв, фе г йхжвд Ївж. Л ийкхззг ьзг Бхнгьзиґ гжіюїгґ Шхєєгф іиїиьвєх єуьюд, сизхджюзрю їгчзвн ґнзгж йлпхйзвехж гб їюшгизгч ьхчзгриґ овчгєгбхогґ. Йхжю бхчьфев їибйгучхззу елєтклїв Ївжиж чхїчхїв йіїижишєвйф йіївпвзвкв євр квжпхйичю бхкюжзюззф, х зю зхйкхззф іийкгдзиґ кюжїфчв. Жиазх бхіюїюпвкв, си фегйкт овчгєгбхогґ цгєтр згеиєв зю цлєх кхех чвйиех, фе л Іюїгеєичвн   Хмгзхн,   хєю   ч   йчгкг   чгдзв   д   їлґзв   егєтегйкт   егзюот

1 Їгрлпвд йльвкт бюжзвд ицрвї (єхквз.).  (Іївж,  іюїюеє.)
246

егзоюж   чвфчєфяктйф   жхдаю   кхе   йхжи   чхаєвчиу,   фе   г   фегйкт,   х егєтегйкт жв бхчьфпляжи Ївжичг.

IV. Жхшижюкхзв фе зийгґ юєєгзгбжл.
Ч йтижижл йкиїгппг лпзг іїиїиех бхчиучхєв Йгїгу, Яшвіюк г Ігчзгпзл Хмївел; ч зхйклізижл йкиїгппг чизв бхниівєв Гйіхзгу, ґнзг іюїюжишв цлєв зючхаег, д циґ кхж зю цлєв бхіюеєг. Жхшижюкхзв зю цлєв мхзхквехжв - бх чвзфкеиж, жиаю, егєтеин іюїрвн їиегч: іиев нївйквфзв кх ячїюґ ієхквєв іиьхкие, ґн згнки зю бхджхч. Ьлаю рчвьеи хїхцв бхйчиґєв овчгєгбхогу Йнгьзиґ гжіюїгґ, хєю б иіквжгбжиж жиєиьиґ іиьгкгґ, х зю б лкижиу бхзюіхьл. ґнзг чпюзг єуьв пвкхєв шїюотег езваев д івйхєв еижюзкхїг. Хїгйкикюєт бхчьфпля йчиу йєхчл іюїючхази ґж; л хзквпзийкг диши бшхьлчхєв зю пхйки д зю йкхчвєв зх иьвз їгчюзт гб Ієхкизиж.
Іичпхєтзи цлью іїихзхєгблчхкв ьюеикїг йєичх, бхйчиязг зхжв б хїхцйтеиґ жичв - кхег, фе «хєшюцїх», «хєеишиєт», «хєнгжгф», «хєюж-цве», «хбвжлк», «бюзгк». Бх чвзфкеиж «хєеишиєу» - си ибзхпхєи зю кїлзие, х їюпичвзл, чавчхзл ч нгжгґ, - ог йєичх ьхукт чвїхбзл ехїквзл ьюфевн їюпюд, си ґн жв бхчьфпляжи хїхцхж. Хєшюцїл чвзхдрєв хєюейхзьїгдйтег шїюев, хєю їибіичйуьвєв ґґ жхшижюкхзв. «Хєнгжгф», «хєюжцве» - йєичх, іич'фбхзг бг йіїицхжв іюїюкчиїучхкв іїийкг жюкхєв ч биєики, си ґн хїхцв іюїюдзфєв чгь шїюегч, х ьижхшхупвйт огяґ жюкв, бчюїкхєвйт ьи юєєгзйтеиґ мгєийимгґ*. «Хбвжлк» г «бюзгк» - хйкїизижгпзг кюїжгзв, чвеиївйкичлчхзг шиєичзвж пвзиж л бч'фбел б хйкїиєишгяу.
Юквжиєишгпзвд жюкиь зю їибеївчхя киши, си жв бхчьфпляжи хїхцхж л охївзг ицгбзхзийкг б юєєгзйтеиу мгєийимгяу, ци еиєв ґґ бзич іипхєв чвчпхкв ч Ячїиіг, ки зюицнгьзг кюнзгпзг кюїжгзв цїхєв б шїюотеиґ хци єхквзйтеиґ жич. Л мгєийимгґ хїхцв цлєв йвєтзгрг фе еижюзкхкиїв, зга фе иївшгзхєтзг жвйєвкюєг. Бзхпюззф ґнзя ьєф зхй іиєфшхя ч кижл, си йхжю чизв, х зю нївйквфзв цлєв цюбіийюїюьзгжв йіхьеияжофжв кгяґ пхйквзв юєєгзйтеиґ кїхьвогґ, фел ігькївжлчхєх авчиу кгєтев Йнгьзх гжіюїгф. Еизкхек б жхшижюкхзхжв ч Гйіхзгґ г жюзриу жгїиу ч Йгогєгґ чгьеївч Бхниьичг Хїгйкикюєф, х кхеиа хїхцйтег овмїв, хєшюцїл г нгжгу. Йхжю б отиши еизкхекл іипхєийт чгьїиьаюззф зхле л иьвзхьофкижл йкиїгппг, си іївчюєи ьи йниєхйквпзиґ мгєийимгґ. Кгєтев цхшхки ігбзгрю, іипвзхупв б кївзхьофкиши йкиїгппф, чвчпюззф шїюотеиґ жичв ьхєи єуьфж бжишл бчюїкхквйт цюбіийюїюьзти ьи іїхот Ієхкизх д Хїгйкикюєф кх гзрвн йкхїиьхчзгн шїюотевн хчкиїгч. Х фецв хїхцв зю бцюїюшєв кїхьвогґ, їюзюйхзйзг єуьв, жиаєвчи, д зю бьишхьхєвйт цв, фе цхшхки жиазх чвшїхкв чгьїиьаюззфж еєхйвпзиґ чпюзийкг.

*  Ьвч.  Alchemy,  Child of Greek Philosophy,  by Arthur John  Hopkins,  Columbia,
247

Їибьгє   XXX

ІЄИКГЗ

Ієикгз (204 - 270 pp. з. я.), бхйзичзве зюиієхкизгбжл, - ийкхззгд б чюєвевн мгєийимгч хзквпзийкг. Диши авккф жхдаю бцгшєийф б иьзвж гб зхдкфапвн іюїгиьгч л ївжйтегд гйкиїгґ. Зюбхьичши ьи диши зхїиьаюззф чгдйтеи лйчгьижвєи йчиу йвєл д бхчюєи бчвпхд ицвїхкв гжіюїхкиїгч бх шїиричл чвзхшиїиьл, х іикгж лцвчхкв ґн, хцв ьгйкхкв бжишл іїиьхкв кїиз гсю еижлйт. Бх овж ьгєиж чиґзв йкхєв зюбьхкзвжв бхнвсхкв еиїьизв гжіюїгґ д ьиілйехєв йіїхчазг зхчхєв шюїжхзогч б Ігчзипг кх іюїйгч бг Йниьл. Чгдзх д жиїичвоф йеиїиквєв зхйюєюззф гжіюїгґ ьюйт кхе зх кїюквзл, х бцгєтрюззф іиьхкегч кх бжюзрюззф іївцлкегч їлдзлчхєв юеизижгпзи зхчгкт кг іїичгзогґ, ельв зю іїизвехєв чиїиаг йвєв. Жгйкх, си цлєв зийгфжв елєтклїв, бхбзхєв ийицєвчи кфаевн льхїгч; бхжиазг шиїиьфзв жхйичи чкгехєв б звн, їфклупвйт чгь бцвїхпгч іиьхкегч. Єхь чгьзичєюзи ха ігйєф Ієикгзичиґ йжюїкг, г гжіюїгф цлєх зх февдйт пхй лїфкичхзх юзюїшгдзвжв бхниьхжв Ьгиеєюкгхзх кх Еийкфзквзх.
Іїи чйю ою ч Ієикгзичвн кчиїхн зюжх д бшхьев. Чгз шюкт чгьчюїзлчйф чгь ехїквз їлґзв кх бєвьзгч л їюхєтзижл йчгкг, сиц жгїелчхкв іїи чгпзвд йчгк ьицїикв д еїхйв. Сиьи отиши чгз цлч иьзийкхдзвд гб лйгжх зхдіичхазгрвжв єуьтжв йчияґ ьицв. Лйгж ґж, -фе нївйквфзхж, кхе г іишхзхж, - йчгк іїхеквпзвн йіїхч зх іишєфь зю ьхчхч згфевн зхьгд, г кгєтев Гзрвд йчгк чвьхчхчйф шгьзвж лрхзлчхззф. Ьєф нївйквфзвзх квж Гзрвж йчгкиж цлєи Охїйкчи Зюцюйзю, ч феижл чгз бхбзх'я цєхаюзйкчх ігйєф йжюїкг; ьєф ієхкизгех ою цлч чгпзвд йчгк гьюд, йіїхчьг їюхєтзвд йчгк, си іїиквйкифч йчгкичг гєубиїзиґ чвьвжийкг. Нївйквфзйтег кюиєишв иц'яьзхєв ог ьчх іишєфьв д йіївдзфєв цхшхки си б мгєийимгґ Ієикгзх. Зхйкифкюєт Гзьа л йчиґд зюиогзюззгд езваог іїи Ієикгзх йєлрзи зхшиєирля зх чйтижл, си бхчьфпля дижл нївйквфзйкчи. «Ієхкизгбж, - іврю чгз, - ою пхйквзх авчиши иїшхзгбжл нївйквфзйтеиґ кюиєишгґ, б феиу, зхчхалйф йехбхкв, зю жиаю цюб кюїкф йлжгйквквйт аиьзх гзрх мгєийимгф... Хцйиєукзи зюжиаєвчи, - кчюїьвкт чгз, - чвьхєвкв ієхкизгбж гб нївйквфзйкчх кхе, сиц нївйквфзйкчи зю їибіхєийт зх ржхкев». Чгз лехбля зх кю, си йчфквд Хчшлйквз шичиївкт іїи Ієхкизичл йвйкюжл фе іїи «зхдпвйкгрл г зхдфйеїхчгрл ч лйгд мгєийимгґ», х іїи Ієикгзх - фе іїи киши, ч еижл «чгьїиьвчйф ЩГєхкиз» г нки, фецв чгз авч кїинв ігбзгрю, «бжгзвч цв егєтех йєгч л йчиґд йвйкюжг, кх д йкхч нївйквфзвзиж». Йчфквд Кижх Хечгзйтевд, бх йєичхжв зхйкифкюєф Гзьах, «цєвапвд ьи Ієикгзх, зга ьи йіїхчазтиши Хїгйкикюєф».
Кхевж пвзиж Ієикгз гйкиївпзи чхаєвчвд фе мхекиї, си чієвзлч зх миїжлчхззф йюїюьзтичгпзиши нївйквфзйкчх кх ехкиєвотеиґ кюиєишгґ. Гйкиїве, шичиїфпв іїи нївйквфзйкчи, іичвзюз зхжхшхквйт їибігбзхкв   ьлаю   чюєвег   бжгзв,   февн   чизи   бхбзхєи,   г   їибжхґккф
248

миїж, февн чизи жишєи іївцїхкв зхчгкт л иьзл юіинл. Нївйквфзйкчи йвзиіквпзвн ячхзшюєгд жхдаю зю бзхя жюкхмгбвев. Б отиши іишєфьл нївйквфзйкчи йтишиьзгрзтиґ Хжюївев іиьгцзю ьи іюїчгйзиши нївйквфзйкчх; ієхкизгбж плавд ьлжехж г іиплккфж, іирвїюзвж л Йіиєлпюзвн Ркхкхн, г цгєтргйкт хжюївехзйтевн нївйквфз ельв цгєтрю бхеєиіикхзг йчиґжв бюжзвжв ицич'фбехжв кх йлйігєтзвж іийкліиж л іичйфеьюззижл авккг, зга іикидцгпзвжв зхьгфжв, фег чкгрхєв єуьвзл, еиєв бюжзю зхчгучхєи кгєтев бзючгїл. Ф шичиїу зю іїи фелйт іюїюжгзл ьишжхкл, х іїи їгбзвоу л чвциїг киши, си ччхахукт зхдчхаєвчгрвж г пвж огехчєфктйф цгєтрю. Йтишиьзгрзгд нївйквфзвз, феси чгз зю їиблжгя, зхйегєтев чюєвех оф їгбзвоф, згеиєв зю бцхшзю ьхчзтиши нївйквфзйкчх. Жв, ийегєтев зхрю ьийєгьаюззф гйкиївпзю, їибшєфьхяжи іирвїюзг чгїлчхззф жвзлєвн йкиїгп, х сиьи звн зюжиаєвчи зю іишиьвквйф б квж, си ехаю зхйкифкюєт Гзьа іїи чієвч Ієхкизх г Ієикгзх.
Иьзхпю Ієикгз чхаєвчвд зю кгєтев гйкиївпзи. Чгз іичзгрю бх цльт-феиши мгєийимх їюіїюбюзкля іючзвд кві кюиїгґ. Кл пв гзрл мгєийимйтел йвйкюжл жиазх чвбзхчхкв чхаєвчиу б ьлаю їгбзвн іївпвз. Іюїрх г зхдипючвьзгрх - ою кх, си ьхзх йвйкюжх чвьхяктйф зхж гйквззиу. Йтишиьзг йехбхкв ою іїи Ієикгзх жишєи ц ьлаю зюцхшхки ьийєгьзвегч мгєийимгґ; б отиши іишєфьл зхйкифкюєт Гзьа - їгьегйзвд чвзфкие. Хєю гйквззгйкт - зю яьвзх пюйзикх, фел жиаю жхкв жюкхмгбвпзх йвйкюжх. Кхеиу пюйзикиу жиаю цлкв д еїхйх, х ґґ жв, цюбіюїюпзи, бзхдьюжи л Ієикгзх: ч зтиши я лйклів, си зхшхьлукт иьзл б ийкхззгн ігйюзт Ьхзкичиши «Їху», г зюєюшеи бзхдкв ч єгкюїхклїг сийт їгчзю ґж. Їхб л їхб диши иівйв чгпзиши йчгкл йєхчв
Цльфкт л зхргд лфчг бхниієюзг бчлев Йігчгч, фег цюбьишхззи бшїхдзи єлзхукт Іюїюь іїюйкиєиж иквж йхімгїичи-йвзгж, Ью Чгз йвьвкт л йфдчг йчияжл фйзижл.
Х сю мгєийимгф жиаю жхкв чюєвел чхшл, еиєв чизх ьицїю чвїхахя кю, ч си йнвєтзг чгївкв єуьв л іючзижл зхйкїиґ пв бх іючзвн ицйкхчвз. Юєюжюзкхїзх їхьгйкт пв алїцх - ою іїюьжюк зю ьєф мгєийимгґ, х йеиїрю ьєф зхдіїийкгрвн чвьгч іиюбгґ пв жлбвев. Кгєтев їхьгйкт пв алїцх, йліїичиьалчхзг ьлжехжв іїи цлккф чйюйчгкл, іиїиьалукт жюкхмгбвпзг кюиїгґ. Єуьвзх бьхкзх цлкв цхьтиївж іюйвжгйкиж хци жюєхзниєгдзвж иіквжгйкиж. Жхцлкт, Йю-жуює Цхкєюї жиаю іийєлавкв бх іївеєхь іюїриши; Ієикгз -їибегрзвд бїхбие ьїлшиши. Л кхегд ьицг, фе кх, си ч згд чгз авч, зюсхйкф іичйуьв зхчеиєи, чизв іїфжи йвієуктйф зх єуьюд, бхкю схйкф, еиєв чизи чбхшхєг ьийфазю, кїюцх рлехкв ч їибчхахззфн іїи їюпг ьхєюег чгь плккячвн чїхаюзт. Кхею схйкф бхчаьв жхя ч йицг чгькгзие зхьївчл; чизи ьлаю зюйниаю зх іїийкю схйкф ьвквзв. Х ийегєтев чизи іиїиьаляктйф зю ьичеиєврзгж йчгкиж, х ьлжеиу кх лфчиу, ки чизи чвжхшхя бьхкзийкг гшзиїлчхкв пв бзючхахкв   плккячю   авккф.   Икаю,   кг   чвьв   жюкхмгбвпзиши   иіквжгбжл,   фег
249

бхєюахкт чгь чгїв ч їюхєтзгйкт зхьплккячиши йчгкл, чвзхниьфкт ха згфе зю кг єуьв, еикїг кгрхктйф гзйквзеквчзвж схйкфж. Йюїюь єуьюд, фег цлєв зюсхйзвжв ч іицлкичижл їиблжгззг йєичх, хєю їгрлпю зхчхавєвйф бзхдкв чвсю схйкф ч йчгкг кюиїгґ, Ієикгз іийгьхя ьлаю чвйиею жгйою.
1 диши пвйки гзкюєюеклхєтзвн бхйєлш кюа зг ч феижл їхбг зю йєгь бзючхахкв. Чгз б цхшхктин іишєфьгч іїифйзвч Ієхкизичю чпюззф; чгз кхе іийєгьичзи, фе єврюзт жиаєвчи, їибчвчхч іючзвд кві кюиїгґ, февд ицйкиучхч зю кгєтев чгз, х д цхшхки гзрвн. Диши хїшлжюзкв іїикв жхкюїгхєгбжл іюїюеизєвчг; г чйф диши еизоюіогф бч'фбел ьлрг д кгєх фйзгрх бх еизоюіогу Ієхкизх д Хїгйкикюєф.
Фе Йігзибг, дижл чєхйквчх йчияїгьзх жиїхєтзх пвйкикх д ігьзюйюзгйкт, г ою йіїхчєфя шєвциею чїхаюззф. Чгз бхчаьв свївд, згеиєв зю цлчхя їгбевд пв іївйегієвчвд, чгз бхчаьв бхеєиіикхзвд квж, сиц іи бжибг іїийкгрю чвеєхйкв пвкхпючг їюпг, фег чгз йхж жхя бх чхаєвчг. Нип цв си чв ьлжхєв іїи зтиши фе іїи мгєийимх-кюи-їюквех, зю іиєуцвкв диши фе єуьвзл іїийки зюжиаєвчи.
Чгьижийкг іїи Ієикгзичю авккф жв жхяжи б цгишїхмгґ, зхівйхзиґ диши ьїлшиж г лпзюж Іиїмвїгяж, йюжгкиж, пвя йіїхчазя гж'ф цлєи Жхєе. Иьзхпю ч огд їибіичгьг я юєюжюзкв мхзкхйквев, фег бхчхахукт огєеиж іиеєхьхквйт г зх ґґ чгїишгьзгрг пхйквзв.
Ієикгз лчхахч йчиу іифчл ч іїийкиїг д пхйг зюгйкикзиу д зю єуцвч шичиївкв іїи іиьгґ йчиши їюхєтзиши іицлкл зх бюжєг. Іїхчьх, чгз іичгьижєфч, си зхїиьвчйф ч Яшвікг; чгьижи, си бхжиєиьл чгз зхчпхчйф ч Хєюейхзьїгґ, ью авч ьи кївьофкв ьюч'фкв їиегч, х чпвкюєюж диши цлч кхж Хжизгд Йхеехй, феиши пхйки зхбвчхукт бхйзичзвеиж зюиієхкизгбжл. Іикгж чгз цїхч лпхйкт л іиниьг гжіюїхкиїх Шиїьгхзх III зх іюїйгч - б зхжгїиж, фе чгз ехбхч, чвчпвкв їюєгшгґ Йниьл. Гжіюїхкиї цлч киьг сю узхеиж, г диши чцвєв чєхйзг чиґзв, фе цлєи ч кг пхйв бхчюьюзи. Ою йкхєийф 224 їиел з.ю. ч Жюйиіикхжгґ, ігь пхй іиниьл. Киьг Ієикгз ицєврвч йчиґ йнгьзг ієхзв д ийюєвчйф ч Ївжг, ью зюбхцхїиж іипхч іїиіичгьлчхкв йчия чпюззф. Йюїюь лпзгч диши цлєи цхшхки чієвчичвн єуьюд, ьи зтиши чвфчєфч єхйел гжіюїхкиї Шхєєгяз*. Иьвз пхй чгз їибїицєфч іїиюек бхйзлчхззф ієхкизгчйтеиґ ьюїахчв ч Ехжіхзтґ д бцльлчхззф ьєф огяґ жюкв зичиши жгйкх, фею жхєи зхбвчхквйт Ієхкизиіиєгйиж. Гжіюїхкиї йіипхкел іївдзфч оюд іїиюек іївнвєтзи, хєю іикгж лбфч зхбхь йчгд ьибчгє. Жиаю бьхквйф ьвчзвж, си кхе цєвбтеи чгь Ївжх сю бзхдрєийф жгйою ьєф зичиши жгйкх, хєю, жиаєвчи, зх кид пхй иеиєвоф чаю цлєх жхєфїгдзх, фе г кюіюї, нип їхзгр чизх зю цлєх кхеиу. Ьи і'фкьюйфкиши їиел авккф Ієикгз зю івйхч згпиши;  бхкю іикгж зхівйхч ьлаю цхшхки. Диши кчиїв чіиїфьелчхч г

* Сиьи Шхєєгязх Шгцциз бхлчхаля: «Чгз иіхзлчхч егєтех огехчвн, хєю зюеиївйзвн зхле, цлч лжгєвд иїхкиї г чвкизпюзвд іиюк, чіїхчзвд йхьгчзве, пльичвд елнхї, хєю згепюжзвд ьюїахчюот. Еиєв зхдзхшхєтзгрг ьюїахчзг йіїхчв чвжхшхєв диши іївйлкзийкг д лчхшв, чгз іиївзхч л їибжичв б мгєийимиж Ієикгзиж, жхїзлчхч пхй зх ілйкг хци їибілйзг їибчхшв, шиклупвйт ьи чкхяжзвпюззф ч шїюотег жгйкюїгґ хци ьижхшхупвйт жгйоф ч хмгзйтеижл хїюиіхшл».  (Їибьгє X).
250

чвілйквч л йчгк Іиїмвїгд, си цлч цгєтрвж ігмхшиїгдоюж, зга Ієикгз, г чзгй л реиєл зюиієхкизгбжл цгєтрю чгїв ч зхьіївїиьзю, зга фецв чгз ьюїахчйф Ієикгзичвн іишєфьгч чгїзгрю.
Іичхшх Ієикгзх ьи Ієхкизх цлєх ьлаю чюєвех; ч диши іїхофн Ієхкиз бьюцгєтриши бшхьляктйф фе «Чгз». Бхшхєиж Ієикгз йкхчвктйф ьи «цєхшийєичюззвн жльїюогч» рхзицєвчи, хєю оф рхзицх зю іирвїуяктйф зх хкижгйкгч. Йкиґегч кх юігелїгдогч, сю ьгфєтзвн киьг, чгз шхзвкт, хєю йкиґегч - кгєтев бх жхкюїгхєгбж, х юігелїгдогч -бх чйг йеєхьзвев ґнзтиши чпюззф. Хїгйкикюєт чхавкт ьєф зтиши цгєтрю, зга чвьхяктйф зх іишєфь, ци бхіибвпюззф б зтиши пхйки зю чгьбзхпюзг. Ч цхшхктин жижюзкхн чгьплкзвд чієвч Іхїжюзгьх.
Ієхкиз л Ієикгзх зю кхевд іичзиеїичзвд, фе йіїхчазгд Ієхкиз. Кюиїгф гьюд, жгйквпзг ьиекївзв «Мюьизх» кх рийкиґ езвшв «Ьюїахчв» г ицшичиїюззф єуцичг ч «Цюзеюкг» - иою жхдаю чйю, си кчиївкт ицїхб Ієхкизх ч «Юзюхьхн» (кхе зхбвчхуктйф Ієикгзичг езваев). Іиєгквпзг гзкюїюйв, іирлев чвбзхпюзт ьєф иеїюжвн пюйзик, бхниієюззф жхкюжхквеиу, ьїхжхквпзю д іївйкїхйзю іиогзлчхззф иеїюжвн єуьюд, х іюїюьлйгж Ієхкизичх шїхдєвчгйкт єврвєвйт л Ієикгзх ийкиїизт. Ієхкиз, фе йехбхч Ехїєюдєт, «іиплчхч йюцю зх Йгизг ьийвкт чгєтзи»; бхкю Ієикгз, зхчіхев, цлч бхчаьв бхеєиіикхзвд іївйкидзгйку іичюьгзев.
Жюкхмгбвех Ієикгзх іипвзхяктйф бг Йчфкиґ Кїгдог: Яьвзвд, Ьлн г Ьлрх. Ог кїия зю їгчзг, фе гіийкхйг нївйквфзйтеиґ Кїгдог; Яьвзвд йкиґкт зхдчвсю, ьхєг дью Ьлн г ха іикгж Ьлрх*.
Яьвзвд - ою сийт ьийвкт іївжхїзю. Гзеиєв ьи зтиши іївеєхьхяктйф зхбчх «Циш», гзеиєв зхбчх «Ьицїи». Чгз чвсвд бх Цлккф, си дью бїхбл бх Яьвзвж. Жв зю іичвззг зхьгєфкв диши іїюьвехкхжв, х кгєтев ехбхкв: «Чгз я». / Ою їюжгзгиоюзогф б Іхїжюзгьх /. Іижвєеиу цлєи ц шичиївкв іїи Цишх фе іїи «Чйю», кижл си Циш йкиґкт чвсю бх Чйю. Циш іївйлкзгд л чйгн їюпхн. Яьвзвд жиаю цлкв іївйлкзгж, зю фчєфупвйт: «Киьг фе чгз - згью, ою чаю зю я «згью». Нипх іїи Яьвзиши пхйиж- шичиїфкт, фе іїи Ьицїи, жв ьгбзхяжийт кхеиа, си чгз іюїюьля г Ьицїижл д Іїюеїхйзижл**. Гзеиєв Яьвзвд зюзхпю зхшхьля Хїгйкикюєючиши Цишх; жв ьгбзхяжийф, си Циш зю іикїюцля іингьзвн чгь зтиши лкчиїгч г гшзиїля йкчиїюзвд йчгк. Яьвзвд зю жиаю цлкв чвбзхпюзвд, г ч жичпхзог іїи зтиши цгєтрю гйквзв, зга л цльт-февн йєичхн.
Жв іюїюниьвжи ьи Ьїлшиґ Гіийкхйг, фел Ієикгз зхбвчхя «злй». Л зхргд жичг чхаеи бзхдкв йєичи, фею іюїюьхчхєи ц ою «злй». Зиїжхквчзг йєичзвев іюїюеєхьхукт диши фе «йчгьижгйкт», хєю ою зю бичйгж кипзвд іюїюеєхь, зхьки еиєв йєичи чавкю ч їюєгшгдзгд мгєийимгґ. Фецв жв никгєв йехбхкв, си Ієикгз йкхчвкт йчгьижгйкт чвсю бх ьлрл,  ки йкчиївєв ц огєеичвки нвцзю чїхаюззф.  Жхеею-

* Иїгшюз, си цлч Ієикгзичвж йлпхйзвеиж г жхч л мгєийимгґ квн йхжвн лпвкюєгч, зхчпхч, си Іюїрх Гіийкхйт чвсх бх ьїлшл', х Ьїлшх - бх Кїюку, іишиьалупвйт л отижл б Ієикгзиж. Хєю іишєфь    Иїгшюзх цлч бшиьиж ишиєирюзвд яїюййу.
** І'фкх Юзюхьх,  І'фквд Кїхекхк, їибь.  12.
251

зх, іюїюеєхьхп Ієикгзх, чавчхя бчиїик «Їиблжичвд зхпхкие», хєю оюд бчиїик зюбшїхцзвд г зю шиьвктйф фе зхбчх ьєф иц'яекх їюєгшгдзиши чрхзлчхззф. Зхйкифкюєт Гзьа лавчхя йєичи «Ьлн», г ою, жиаєвчи, зхдцгєтр ігьниаю йєичи. Хєю чизи зю жгйквкт їиблжичиши йеєхьзвех, си жхч чюєвел чхшл ч лйгд шїюотегд їюєгшгдзгд мгєийимгґ ігйєф Ігмхшиїх. Ч жхкюжхквог, ч йчгкг гьюд г ч лйгн ьлжехн іїи кю, си зю зхєюавкт ьи плккячвн іїюьжюкгч, ьєф Ігмхшиїх, Ієхкизх д Ієикгзх я сийт циаюйкчюззю; чизв йкхзичєфкт бжгйк ьгфєтзийкг «злйл», пв іївзхджзг кю зхдцєвапю ьи отиши бжгйкл, фею жв йіїижиазг бцхшзлкв. Йхжю оюд їиблжичвд йеєхьзве л Ієхкизичгд їюєгшгґ іївчгч нївйквфз - ийицєвчи хчкиїх «Ячхзшюєгґ чгь Дихзх» - ьи икикиазюззф Нївйкх б Єишийиж. Х Єиший л отижл бч'фбел йєгь іюїюеєхьхкв фе «їиблж», г ою зю єврхя зхж бжишв лавчхкв «їиблж» фе іюїюеєхь йєичх «злй». Ф чавчхквжл чйєгь бх зхйкифкюєюж Гзьаюж «Ьлн», хєю б бхйкюїюаюззфж, си «злй» жхя чгькгзие їиблжичвд, чгьйлкзгд л бчвпхдзижл бзхпюззг йєичх «Ьлн». Хєю пхйки ф чавчхквжл йєичи «злй» цюб іюїюеєхьл.
«Злй», пвкхяжи л Ієикгзх, ою ицїхб Яьвзиши; чгз чвзве, ци Яьвзвд л йхжибхшєвцєюззг жхч чвьгззф; икиа ою чвьгззф г я «злй». Ою йеєхьзх еизоюіогф. Гйкикх цюб пхйквз, кчюїьвкт Ієикгз, жиаю ігбзхкв йхжл йюцю; ч кхеижл їхбг йлц'яек г иц'яек цхпюззф -иьзю г кю йхжю. Ч Цибг, їибшєфьхзижл, фе л Ієхкизх, бх хзхєишгяу б Йизоюж, иьзвж г квж йхжвж я г ьаюїюєи йчгкєх, г ийчгкєюзю. Еиєв іїиьичавкв хзхєишгу, «злй» жиазх їибшєфьхкв, фе кю йчгкєи, си ч зтижл Яьвзвд цхпвкт йхжиши йюцю. Ьєф зхй жиаєвчи ігбзхкв Циаюйкчюззл Йчгьижгйкт, фел жв бхцлчхяжи пюїюб йчхчгєєф. Сиц ігбзхкв Циаюйкчюззл Йчгьижгйкт, жв іичвззг чвчпвкв чєхйзл ьлрл киьг, еиєв чизх зхдцгєтр цишиіиьгцзх; жв іичвззг єврвкв ийкиїизт кгєи, г кл пхйквзл ьлрг, еикїх ймиїжлчхєх кгєи, г «плккф б ахьхззфжв кх іикфшхжв д лйфел кхел жхїзикл». Кю, си єврвктйф ігйєф отиши, г я ицїхб Циаюйкчюззиши Їиблжл.
«Єуьв, іїизвезлкг д зхкнзюзг циаюйкчиж, іївзхджзг зхьгєюзг бзхззфж іїи кю, си ч звн авчю сийт чюєвпзгрю, нипх чизв д зю чжгукт йехбхкв, си ою кхею; б овн гжілєтйгч, си їлнхукт звжв, г квн йєгч, си чвниьфкт б ґнзгн лйк, фйзи: чизв лйчгьижєуукт, си зю йхжг їлнхукт йициу, х звжв їлнхя фехйт гзрх йвєх; зхіючзю, икхею йхжю д зхрю чгьзирюззф ьи Зхдчвсиґ гйкикв, еиєв жв бцюїгшхяжи «злй» пвйквж: жв чгьплчхяжи ч йицг Циаюйкчюззл Йчгьижгйкт, кю, си ьхя Цлккф г чйю гзрю б отиши ицрвїл, хєю жв бзхяжи, си я д сю сийт, бзхяжи, си чизи зю зхєюавкт йуьв, ци ою зхпхкие рєфнюкзгрвд, зга цльт-си чгьижю зхж фе Цлккф; чгз іичзгрвд г цгєтрвд; чгз чвсвд бх їиблж, йчгьижгйкт г іиплккф; чгз кчиївкт лйю ою, хєю йхж зю кикиазвд б звж»*.
Икаю, еиєв жв «іїизвезлкг д зхкнзюзг циаюйкчиж», ки цхпвжи зю кгєтев «злй», хєю д Яьвзиши. Еиєв жв кхевж пвзиж іюїюцлчхяжи   ч   еизкхекг   б   Циаюйкчюззвж,   жв   зю   жиаюжи   жгїелчхкв   д

* «Юзюхьв»,  V,  3,  14.
252

бжхєтичлчхкв йчия чвьгззф йєичхжв; ою іївниьвкт бшиьиж. «Ч жвкт ьикиїел зюжхя йвєв, фех сийт йкчюїьалчхєх ц; зюжх чгєтзиши пхйл; їибьлжв іїи чвьгззф іївдьлкт іикгж. Жв жиаюжи бзхкв іїи кю, си жхєв чвьгззф, еиєв Ьлрх їхікиж йіївджю йчгкєи. Ою йчгкєи дью чгь Зхдчвсиґ гйкикв, чизи г я йхжиу Зхдчвсиу гйкикиу; жв жлйвжи чгївкв ч Фчєюззф, еиєв, згцв кю гзрю циаюйкчи зх чиєхззф кгяґ пв кгяґ єуьвзв, Чизи іївниьвкт, зюйлпв йчгкєи; ою йчгкєи - ьиехб Фчєюззф. Кижл зю ийффзх Ьлрх бийкхяктйф цюб кхеиши чвьгззф; х цльлпв ийффзх, чизх зхцлчхя, пиши рлехєх. 1 ою д я йіїхчазф жюкх, іийкхчєюзх іюїюь Ьлрюу, -йіївдзфкв ою йчгкєи, іицхпвкв Зхдчвсл гйкикл ч йчгкєг йхжиґ Зхдчвсиґ гйкикв, х зю ч йчгкєг гзриши зхпхкел - іицхпвкв Зхдчвсл гйкикл, фех я чиьзипхй г йчгкєиж ьєф чвьгззф; ци кю, си ийфчхя Ьлрл, - ою д я кю, си жв жиаюжи іицхпвкв кхе йхжи, фе жв цхпвжи Йизою іїв йчгкєг йхжиши Йизоф.
Хєю фе ою бьгдйзвкв? Чгьгкзгкт лйю шюкт*.
Ч йкхзг «юейкхбл» (ьийєгчзи - «йкифззф бичзг чєхйзиши кгєх») Ієикгз иівзфчйф пхйки.
«Цхшхки їхбгч йкхчхєийф ою: ігьзюйюзвд б кгєх л чєхйзю яйкчи, йкхяр бичзг чйгн гзрвн їюпюд, йхж л йицг бийюїюьаюзвд г йіишєфьхяр пльичзл еїхйл, х іикгж, фе гсю згеиєв, чіючзфярйф ч яьзхззг б зхдчвсвж єхьиж; іюїюавчхяр сизхдрєфнюкзгрю авккф, ьийфшхупв кикиазийкг б циаюйкчюззвж; ийюєфярйф ч Зтижл, іївпхйквчрвйт диши ьгфєтзиши йкхзл; йіипвчхяр зхь лйгж квж л Їиблжзижл, си зю йфшхя чвйик Зхдчвсиши; кх ийт зхйкхя жвкт, еиєв йілйехярйф чгь ийфшзюззф їиблжиж ьи їибчхахззф, г ігйєф отиши яьзхззф б циаюйкчюззвж івкхяр йюцю, фе ою кхе, си кв жиаюр йілйехквйф б квн чвйик, г фе жиаю Ьлрх лчгдкв ч кчия кгєи -Ьлрх, си, зхчгкт цльлпв ч кгєг, єврхяктйф кхеиу чвйиеиу, феиу чизх йюцю чвфчвєх»**.
Ою іївчиьвкт зхй ьи Ьлрг, кїюктиши г зхдзвапиши пєюзх Кїгдог. Ьлрх, нип чизх д звапх бх «злй», я кчиїоюж лйгн авчвн гйкик, ою чизх йкчиївєх йизою, жгйфот, г биїг, г чюйт чвьвжвд йчгк. Чизх я іхїгйкт Циаюйкчюззиши Їиблжл. Чизх ьчиґйкх: гйзля чзлкїгрзф ьлрх, бчюїзюзх ьи «злйл», г кх, еикїх йкиґкт євоюж ьи бичзгрзтиши йчгкл. Оф ьїлшх іич'фбляктйф б їлниж лзвб, л феижл Ьлрх іиїиьаля йчгд ицїхб, си звж я Іївїиьх г плккячвд йчгк. Йкиґев икикиазучхєв Іївїиьл б Цишиж, хєю Ієикгз лцхпхя ч згд зхдзвапл ймюїл, сийт кхею, си чвіїижгзуяктйф Ьлрюу киьг, еиєв  чизх  бхцлчхя  ігьзийвкв  іишєфь  лчвр,  ьи  «злйл».   Ою  зхпюцки

* «Юзюхьв», V, 3,  17. 
** «Юзюхьв», IV, 8,  1.
253

йниаю зх іишєфь шзийквегч, си чвьвжвд йчгк я бєиж, хєю Ієикгз зю іївджхя отиши іишєфьл. Чвьвжвд йчгк іїюеїхйзвд, чгз я ийюєюу цєхаюззвн ьлнгч; чгз кгєтев зю йфшхя чюєвпг ьлничзиши йчгкл. Л чюєтжв огехчижл еївквпзижл ицшичиїюззг іишєфьл шзийквегч, згцв еийжий г диши Кчиїюот я бєиж, чгз чвбзхя, си ьюфег пхйквзв чпюззф, фе-ик зюзхчвйкт ьи жхкюїгґ, шзийквев бхчьфплукт Ієхки-зичг, хєю ччхахя, си гзрг пхйквзв, еикїг зю дьлкт чгь Ієхкизх, -нвцзг.
Диши хїшлжюзкв іїикв шзийквовбжл - ьчин квігч. Б иьзиши циел, чгз кчюїьвкт, си ьлрх, кчиїфпв жхкюїгхєтзвд йчгк, їицвкт ою бхчьфев іхж'фкг іїи циаюйкчюззю, х зю кижл, си чизх звбтеи чіхєх; плккячвд йчгк, зх диши ьлжел, кхевд ьицївд, февж єврюзт йіїижиаюз цлкв іївйклізвд плккфж йчгк. Чгз ьлаю шийкїи чгьплчхя еїхйл, йіївджхзл плккфжв:
«Нки б єуьюд, еикїг ьгдйзи ийфшхукт шхїжизгу Їиблжичиши Охїйкчх, бьхкюз, жхупв нип февдйт зхнвє ьи жлбвев, зю чгьшлезлквйт зх шхїжизгу л бчлехн, йіївджхзвн йєлниж? Февд шюижюкї пв хївмжюкве жгш цв зю бзхниьвкв чкгнв ч йвжюкїгґ, л чгьіичгьзийкг, ч бхйхьхн іиїфьел, фег жв цхпвжи л чвьвжвн їюпхн? Іижгїелдкю нипх ц іїи ехїквзв: єуьв, фег йіївджхукт кгєюйзвж биїиж чвкчиїв жвйкюокчх авчиівйл, цхпхкт кл пв гзрл їгп зю б иьзиши кгєтев іишєфьл; ґн шєвциеи нчвєуя їибігбзхззф ч бицїхаюзвн іїюьжюкхн чгькчиїюззф киши, си єюавкт л йхжгд гьюґ, г ою йіизлехя ґн іївшхьлчхкв гйквзл - х йхжю б отиши іївшхьлчхззф іийкхя Єуцич. Хци еиєв ицїхб Еїхйв, пльичи чгькчиїюзиґ зх іичюїнзг, ігьркичнля йчгьижгйкт ьи кгяґ гзриґ ймюїв, ки зхіючзю аиьзх єуьвзх, бьхкзх цхпвкв, фе сюьїи їибєвкх л йчгкг плккгч іївзхьзгйкт, оф цюбжюазх чіиїфьеичхзгйкт, оф іиьицх, фел фчєфукт зхж зхчгкт биїг бг йчияґ ьхєюпг, - аиьзх кхех єуьвзх зю жиаю цлкв зхйкгєтев кліишиєичиу, зхйкгєтев зюбїлрзиу, сиц ою зю іївчюєи ґґ ьи йіишхьлчхззф, зю йіичзвєи іициазиу рхзициу іїв ьлжог іїи чйю ою, кхею чюєвпзю, ци іиїиьаюзю чюєвппу! Икаю, зю чгьшлезлквйт зх ою жиаю кгєтев кид, нки д отиши йчгкл зю бшєвцвч, г чвьгзт гзриши йчгкл зю жхч».   (II, 9,   16).
Я сю иьзх іївпвзх, сиц чгьевзлкв іишєфь шзийквегч. Чизв ччхахукт, си б Йизоюж, Жгйфоюж г биїфжв зю іич'фбхзю згси циаюйкчюззю, ци ґн йкчиївч февдйт зюьицївд ьлн. Йюїюь лйгн йіївджхзвн їюпюд кгєтев ч єуьйтегд ьлрг я ьицїи. Хєю Ієикгз кчюїьи іюїюеизхзвд, си зюцюйзг кгєх - ою кгєх цишиіиьгцзвн гйкик, зюбжгїзи чвсвн бх єуьвзл. Бшгьзи б шзийквехжв, «йчиу ьлрл, ьлрл гйкик, зхджгбюїзгрвн л чйтижл єуьйкчг, чизв ишиєирлукт цюбйжюїкзиу, циаюйкчюззиу; х чйг зюцюйх г чйг биїг зх зюцюйхн згфе зю іияьзхзг ч звн гб Цюбйжюїкзвж зхпхкеиж, нипх чизв ьхєюеи пвйкгрг д іївзхьзгрг чгь ґнзгн ьлр» (II, 9, 5). Ийзичл ьєф кхеиши іишєфьл Ієикгз бзхдрич л «Кгжюґ»; оюд іишєфь йіївдзфч г ьюнки б нївйквфзйтевн икогч оюїечв, зхіївеєхь Иїгшюз. Чгз жхя іївчхцл
254

ьєф лфчв, чгз чвїхахя іиплккф, фег зюцюйзг кгєх зхчгуукт іївїиьзвж пвзиж, г бхчьфев дижл єуьвзх іиплчхя йюцю зю кхеиу йхжикзтиу л мгбвпзижл чйюйчгкг.
Ч Ієикгзичижл жгйквовбжг зюжх згпиши іинжлїиши пв чиїиаиши еїхйг. Хєю ігйєф зтиши егєтех йкиїгп зю цлєи аиьзиши чгїичпвкюєф, іїи феиши жиазх цлєи ц ою йехбхкв. Бхіхзлчхєх шхьех, си еїхйх г чйг чкгнв, іич'фбхзг б зюу, - ою іиїиьаюззф Ьвфчиєх; іишхзв, кхе йхжи фе г нївйквфзв, іипхєв лйєхчєфкв цївьикл д цїль. Уєгхз Чгьйклізве, іиьгцзи ьи кишипхйзвн иїкиьиейхєтзвн йчфквн, чвнчхєфчйф квж, си л зтиши ч циїиьг я «зхйюєюззф». Б лйтиши отиши жв згпиши зю цхпвжи ч Ієикгзх.
Жхкюїгф йкчиїюзх Ьлрюу д зю жхя зюбхєюазиши чгь зюґ цлккф. Еиазх Ьлрх жхя йчиу іївбзхпюзл шиьвзл; еиєв кх шиьвзх зхйкхзю, Ьлрх йілйехяктйф ч ьгє г чйкліхя ч ігьниаю ьєф зюґ кгєи. Їлргяж клк я зю їиблж, х сийт іиьгцзю ьи йкхкючиши ахьхззф. Еиєв ьлрх іиевьхя кгєи, ки жлйвкт лчгдкв ч гзрю кгєи, феси чизх цлєх шїгрзиу, ци йіїхчюьєвчгйкт чвжхшхя ьєф зюґ ехїв. Феси чв ч отижл авккг чцвєв йчиу жхкгї, ки ч зхйклізижл цльюкю агзеиу, г чхй лц'я чхр йвз (III, 2, 13). Шїгн іичвзюз цлкв іиехїхзвд, хєю ехїх зхйкхя іївїиьзвж пвзиж, пюїюб цюбзхйкхззл кюпгу шїгрзвеичвн іижвєие.
Пв іхж'фкхяжи жв ігйєф йжюїкг іїи ою авккф? Чгьіичгьт цюбьишхззи єишгпзх, хєю зю кхех, фе ьхєх ц цгєтргйкт йлпхйзвн кюиєишгч. Іхж'фкт іич'фбхзх б зхрвж авккфж л пхйг, киьг фе зхдеїхсю, зхдгйквззгрю авккф — ою авккф л чгпзийкг. Кижл, ьиїийкхупв ьи чгпзиши авккф, ьлрх іхж'фкхквжю ьюьхєг жюзрю д жюзрю; ьїлбг, ьгкв, ьїлавзх іийкліичи бхцлчхквжлктйф, г чїюркг жв чаю зю бзхквжюжи згпиши іїи йтишийчгкзг їюпг, х кгєтев йіишєфьхквжюжи охїйкчи їиблжл. Зю цлью іхж'фкг іїи ийицвйкгйкт, ци ч йіишєфьхєтзижл чвьгззг чизх зю лйчгьижєуя йюцю. Ьлрх бгєєяктйф ч иьзю б «злйиж», іїикю зю бзвсвктйф овж: «злй» г гзьвчгьлхєтзх ьлрх цльлкт иьзибзхпзи ьчижх / иьзвж  (IV, 4,  2).
Л «Пюкчюїкгд Юзюхьг», ью кїхекляктйф Ьлрх, иьзх пхйквзх, Йтижвд кїхекхк, іївйчфпюзх жгїелчхззфж іїи цюбйжюїкф.
Кгєи, цльлпв йеєхьзвж, ипючвьзи зю цюбйжюїкзю; х ийегєтев чизи я пхйквзиу зхй, ки д жв зю огєеиж цюбйжюїкзг. Хєю фею чгьзирюззф я жга ьлрюу г кгєиж? Хїгйкикюєт (іїи феиши зю бшхьхзи іїфжи) кчюїьвч, згцв ьлрх я миїжиу кгєх, хєю Ієикгз чгьевьхя оу ьлжел б киґ іївпвзв, си їиблж зю жгш цв ьгфкв, фецв ьлрх цлєх кгєтев миїжиу кгєх. Йкиґев шхьхукт, си ьлрх жхкюїгхєтзх, хєю кю, си ьлрх - яьвзю огєю, ьичиьвкт, си ою їгп зюжиаєвчх. Зхчгкт цгєтрю: ийегєтев жхкюїгф іхйвчзх, чизх зю жишєх йкчиївкв йюцю: жхкюїгф зю жишєх ц гйзлчхкв, фецв ґґ зю йкчиївєх ьлрх, г фецв ьлрг зю йкхєи, жхкюїгф бзвеєх ц лжвкт. Ьлрх - ою зю жхкюїгф д зю миїжх жхкюїгхєтзиши кгєх, х Яйкчи. Хєю а Яйкчи чгпзю. Оюд іишєфь зюфчзи жгйквктйф ч Ієхкизичижл ьичюьюззг киши, си ьлрх цюбйжюїкзх, ци цюбйжюїкзг гьюґ: хєю фчзи чгз чвїхаюзвд кгєтев л Ієикгзх.
255

Фе аю ьлрх іюїюниьвкт л кгєи б чгьйкиїизюзийкг ьлничзиши йчгкл? Чгьіичгьт: бхчьфев ахьхззу. Хєю ахьхззф, нип чизи пхйиж цлчхя звою, жиаю цлкв д чгьзийзи чвйиею. Ч зхдеїхсижл їхбг, ьлрх «іиплчхя иникл чйкхзичвкв єхь бх чбгїоюж киши, февд чизх цхпвєх ч Їиблжичижл зхпхкел («злйг»)». Кицки ьлрх йіишєфьхя чзлкїгрзу охївзл яйкчх г цхахя чвкчиївкв сийт кхею, іи бжибг фезхдіиьгцзгрю ьи зюґ, сиц диши жиазх цлєи цхпвкв бичзг, х зю бйюїюьвзв - зюзхпю (жиазх ц йехбхкв) еижіибвкиї, си йіипхкел лфчєфя йчиу жлбвел, х іикгж цхахя іиплкв ґґ л чвеизхззг иїеюйкїл.
Хєю ою іїхшзюззф ьлрг кчиївкв жхя йлжзг зхйєгьев. Іиев ьлрх авчю ч пвйкижл йчгкг яйкчх, чизх зю чгьжюаичхзх чгь гзрвн ьлр, си авчлкт л кижл йхжижл йчгкг; кх фе кгєтев чизх йіиєлпхяктйф б февжйт кгєиж, ґд іївіхьхя ицич'фбие еюїжлчхкв пвжийт звапвж бх йюцю, г ою бхчьхззф чгьжюаичля ґґ чгь гзрвн ьлр, си жхукт гзрг кгєх. Ьлрх - бх чвзфкеиж євр ьюфевн єуьюд л ьюфег нчвєвзв - іївеичляктйф ьи кгєх. «Кгєи бхкюжзуя гйквзл, х Кхж* лйю фчєфяктйф фйзвж г їибьгєтзвж»(ГЛ, 9, 5).
Ч отижл чпюззг, фе г ч Ієхкизичижл, я иьзх йеєхьзгйкт: фе лзвезлкв чвйзичел, си хек кчиїюззф цлч іижвєеиу? Ьлрх ч йчияжл зхдеїхсижл йкхзг бхьичиєюзх «злйиж», йчгкиж яйкчх; фецв чизх бхчаьв іюїюцлчхєх ч зхдеїхсижл йкхзг, ки зю кчиївєх ц, х кгєтев йіишєфьхєх. Чвьхяктйф, згцв хек кчиїюззф жиазх чвіїхчьхкв квж, си йкчиїюзвд йчгк л шиєичзвн ївйхн зхдеїхсвд б жиаєвчвн єишгпзи; хєю а ою еиігф чгпзиши йчгкл, г, фе кхех, чизх зхьгєюзх еїхйиу, жиаєвчиу ьєф еиігґ. Зхдчвїхбзгрю миїжлєучхззф бзхниьвжи ч «Кїхекхкг іїи шзийквегч» (II, 9, 8):
«Івкхкв, пижл Ьлрх йкчиївєх Чйюйчгк, - ою иьзхеичи си івкхкв, пижл я Ьлрх г пижл Кчиїюот кчиївкт. Икаю, ою бхівкхззф жхя йчиґж ьаюїюєиж іипхкие чгпзиши, х еїгж киши, фчєфя зхж кчиїюззф фе ьгу жгзєвчиши Йлсиши, си іичюїкхяктйф ки ьи киши, ки ьи йтиши.
Квж, нки шхьхя кхе, кїюцх іифйзучхкв- феси чизв бшиьзг чвйєлнлчхкв іичпхззф, - іївїиьл Циаюйкчюззиши д чгьлплчхкв ґн чгь киши цєубзгїйкчх сиьи охїйкчюзвн йвє, феиши чизв кхе єюшеи ьиілйехуктйф кхж, ью чйю жхя цлкв рхзицєвчвж йлжзгчиж.
Зхчгкт еюїжлчхззф Чйюйчгкиж зю ьхя ігьйкхч ьєф кхевн бхевьгч, ци чизи ьхя фчзвд ьиехб чюєвпг Їиблжичиши їиьл.
Ою «чйю», си чйклівєи ч авккф, - зю сийт цюбмиїжзю, фе икг звапг лкчиїв ч зтижл, си зхїиьалуктйф ьюзт г згп гб зхьжгїл диши авккячвн йвє; Чйюйчгк - ою авккф чіиїфьеичхзю, ієгьзю, йеєхьзю,   чйюийфазю,  чизи  фчєфя  зхж  жльїгйкт  зюбшєвцвжл.  Фе  аю

*  Ієикгз  бчвпхдзи чавчхя «Кхж»  кхе,  фе  диши чавч цв  нївйквфзвз, зхіївеєхь, л їфьехн: «Авккф, си зю йегзпвктйф, Авккф цюб йєгб я Кхж».
256

киьг жиаю нкийт бхіюїюплчхкв, си ою фйзвд, іїюеїхйзи чвєгієюзвд ицїхб Їиблжзвн Циаюйкч? Цюбіюїюпзи, ою еиігф, х зю иївшгзхє; хєю а л отижл йхжх диши іївїиьх: чизи зю жиаю цлкв чиьзипхй г йвжчиєиж, г ьгдйзгйку. Хєю йехбхкв, си ою еиігф зюкипзх, цлєи ц зюіїхчьвчи; ч згд зю чвілсюзи згпиши кхеиши, си жиаю чеєупхкв ч йюцю іїюеїхйзю чгькчиїюззф ч жюахн кгєюйзиши єхьл.
Кхею чгькчиїюззф зюиьжгззи іичвззю гйзлчхкв - нипх зю бхчьфев лжвйзвж жльїисхж, ци Їиблжичю зю жиаю цлкв іийєгьлсиу б їюпюд, х іичвззю жхкв іиьчгдзл Ьгу, иьзл ч йицг йхжижл, х ьїлшл йіїфжичхзл зхбичзг; икаю, іичвззю гйзлчхкв сийт ігбзгрю бх Циаюйкчюззю; ци кгєтев їгп, л фегд чвпюїіхєхйф чйф йвєх, зюбьхкзх йілйквкв ч ьгє фелйт пхйквзл йюцю».
Жиаєвчи, ою зхдеїхсх чгьіичгьт шзийквехж б лйгн, ьєф февн ьхукт ігьйкхчл бхйхьв Ієикгзх. Оу іїицєюжл ч кїинв гзрижл миїжлєучхззг лйіхьелчхєв нївйквфзйтег кюиєишв; ґж кхеиа чвфчвєийф чхаеи їибіичгьхкв іїи кчиїюззф, зю ьиілйквчрвйф цєубзгїйтеиши чвйзичел, си іюїюь хекиж кчиїюззф Кчиїоючг пишийт цїхелчхєи. Чєхйзю, ґж цлєи чхапю, зга Ієикгзичг, ци кид жгш йехбхкв, си пюїюб іївїиьл Ьлнл кчиїюззф йкхєи зюжвзлпвж, киьг фе ьєф нївйквфзвзх йчгк іийкхч гб згпвж зю йкївжлчхзиши чвфчл чгєтзиґ чиєг Цишх.
Ієикгз жхч чюєтжв авчю іиплккф іючзиши чвьл хцйкїхекзиґ еїхйв. Иівйлупв йкхзичвсю «злйл» фе йюїюьзя жга Яьвзвж г Ьлрюу, чгз їхікиж чвцлнхя йєичхжв, си я чбгїоюж їгьегйзиґ еїхйзижичзийкг:
«Зхдчвсх гйкикх ч йчияжл іийкліг згеиєв зю жиаю їлнхквйт ліюїюь зх фегдйт цюбьлрзгд еиєгйзвог, пв зхчгкт цюбіийюїюьзти зх Ьлрг; ґґ іичвззх бчгйклчхкв фехйт зючвжичзх еїхйх: іюїюь Чюєвевж Охїюж йіипхкел дью йеїижзгрх іїиоюйгф, іикгж єхчх бх єхчиу - іврзгрг д чвсг, х зхдцєвапю ьи охїф - охїйкчюзгрг; х чїюркг - диши чєхйзвд лїипвйквд іипюк, г ийт іийюїюь лйгн овн іврзик їхікиж фчєфяктйф йхж Чюїничзвд Чєхьхї, г чйг - иіїгп нгцх квн, еикїг чьичиєтзвєвйт чвьичвсюж гсю ьи диши іифчв д ігрєв йицг, — іхьхукт звот г шлпзвж еївеиж чгкхукт диши» (V,  5,  3).
Я сю д Кїхекхк іїи їиблжичл еїхйл, си чвфчєфя іиплккф киши йхжиши квіл  (V, 8):
«Цюбіюїюпзи, чйг цишв охїйкчюзг д іїюеїхйзг еїхйиу зючвжичзиу. Си а зхьхя ґж кхеиґ еїхйв? Їиблж; х зхьки їиблж, си ьгя ч звн (циаюйкчюззю Йизою д бгїев), їицєфпв ґн чвьвжвжв...
Авккф Кхж єюшею д чгєтзю, г ьєф овн циаюйкчюззвн гйкик гйквзх я жхкгї'у д шиьгчзвоюу, гйзлчхззфж г іиавчиу; чйю кю, си зю я ч йкхзичєюззг, х чаю ч цлккг, чизв цхпхкт,  фе цхпхкт г йюцю
257

ч лйтижл; ци чйю Кхж іїибиїю, згси зю я кюжзвж, зюіївйклізвж ьєф іишєфьл; еиазх гйкикх іїийчгпляктйф ьєф чйгн гзрвн лрвї г чшєвц; йчгкєи єюквкт еїгбт йчгкєи. Г еиазх б звн жгйквкт л йицг чйю, х чиьзипхй цхпвкт лйю ч еиазгд гзргд, кхе си іичйуьв я чйю, г чйю я чйгж, г еиазю я чйгж, г йфдчи зю жхя жюа. Еиазю б звн чюєвею; зхчгкт жхєю кюа чюєвею; Йизою Кхж ицгджхя чйг бгїев, г еиазх бгїех бзич аю ицгджхя чйг бгїев г Йизою. Нипх ч еиазиши йчгд іюїючхазвд йіийгц цлккф, хєю еиазю б звн чгььбюїехєюзю ч лйгн гзрвн».
Зх ьиьхпл ьи зюьийеизхєийкг, зюжвзлпю чєхйквчиґ йчгкичг, ци чгз я еиігяу, гйзля сю, - фе ьєф Ієикгзх, кхе г ьєф нївйквфз, -хеквчзгрю бєи, си іиїиьаляктйф шїгниж. Шїгн я зхйєгьеиж йчициьв чиєг, си ґґ Ієикгз йкчюїьаля фе іїикв ьюкюїжгзгйкгч, кхе г еизеїюкзгрю, іїикв хйкїиєишгч. Чгз зю зхчхаляктйф огєеиж бхіюїюплчхкв йєлрзгйкт хйкїиєишгґ чбхшхєг, хєю зхжхшхяктйф чйкхзичвкв жюаг ьєф зюґ, хцв кю, си єврвєийт, цлєи йлжгйзю бг йчициьиу чиєг. Кхе йхжи чгз йкхчвктйф ьи жхшгґ; жльїюот, ехаю чгз, зю ігьєфшхя жишлкзийкг жхшх. Іиїмвїгд иіичгьхя, си иьвз мгєийим-йліюїзве іїицлчхч зхйєхкв зх Ієикгзх євнг пхїв, хєю бхчьфев Ієикгзичгд йчфкийкг кх жльїийкг кг пхїв иеирвєвйт зх йхжижл йліюїзвеичг. Іиїмвїгд г чйг іийєгьичзвев Ієикгзх бзхпзи бхцициззгрг бх зтиши йхжиши. Ієикгзичх бхцициззгйкт цлєх зхйкгєтев зюбзхпзх, зхйегєтев цлєи жиаєвчи ч кг пхйв.
Йіїицлджи кюіюї ігьйлжлчхкв ьицїг ївйв д чхьв Ієикгзичиши чпюззф, бхйчиязиши нївйквфзйтеиу кюиєишгяу ийкгєтев, ийегєтев чизх єврхєхйф йвйкюжхквпзиу г єишгпзиу.
Іюїюьлйгж - гйзля іицльичх, сиьи феиґ Ієикгз чгївч, згцв чизх я зхьгдзвж іївклєеиж ьєф гьюд г йіиьгчхзт; еїгж киши, чизх жхя йчияу ийзичиу г жиїхєтзг, д їиблжичг блйвєєф. Ч кїюктижл йкиїгппг г ч йкиїгппфн, си зхйкхєв ігйєф зхчхєв чхїчхїгч, бхнгьзх овчгєгбхогф ьиеиквєхйт ьи жхдаю огєеичвкиґ їлґзв. Зх схйкф, кюиєишгф, цлчрв жхдаю яьвзвж чвьиж зю бхчжюїєиґ їиблжичиґ ьгфєтзийкг, йіївдзфєх мгєийимйтел йвйкюжл, си цлєх зю йлогєтзвж бхцицизиж, х бцюїгшхєх, нхд пхйиж шєвциеи іиничхзг, ьиекївзв, фег чкгєучхєв ч йицг чюєвел пхйкел бьицлкегч гзкюєюекл шїюегч г цхшхки жиїхєтзиґ йкгдеийкг, йігєтзиґ ьєф йкиґегч г зюиієхкизгегч. Ою бїицвєи жиаєвчвж іийкхззф йниєхйквпзиґ мгєийимгґ, х бшиьиж, л ьицл Чгьїиьаюззф, йіївджхззф йквжлєгч чгь іизичєюзиши чвчпюззф Ієхкизх, х ьхєг д гзрвн йкхїиьхчзгн хчкиїгч.
Б ьїлшиши циел, мгєийимгф Ієикгзх жхя кл чхьл, си чизх йіизлехєх єуьюд чьвчєфквйт їхьрю ч йчия злкїи, зга л ьичеиєврзгд йчгк: еиєв жв ьвчвжийф ч йюцю, ки цхпвжи «злй», кицки сийт циаюйкчюззю, х еиєв ьвчвжийт зхбичзг - цхпвжи зюьийеизхєгйкт плккячиши йчгкл. Оюд чвь йлц'яеквчзийкг зхїийкхч іийкліичи: жв бзхниьвжи диши ч лпюззфн Іїикхшиїх, Йиеїхкх д Ієхкизх, фе г л йкиґегч кх Юігелїх. Хєю йіюїрл чгз гйзлчхч кгєтев ч кюиїгґ, х зю ч   кюжіюїхжюзкг,   г   ьийвкт  ьичши   зю   жгш   лцвкв   зхлеичл   огехчгйкт.
258

Жв цхпвєв, фе Іийгьизгд цєвбтеи 100 ї. з. я. чвїфьвчйф ч іиьиїиа ьи Гйіхзгґ кх бхнгьзиши лбцюїюааф Хмївев, хцв ьийєгьвкв жиїйтег іївієвчв. Кх іижхєл йлц'яеквчгбж іипхч бхіичзучхкв д іиплккф єуьюд, кхе йхжи фе ґнзг чгїлчхззф. Зхлех чаю зю елєтквчлчхєхйт, гйкикзиу ччхахєхйт кгєтев пюйзикх. Ч кєлжхпюззг Ієхкизх пюйзикх чеєупхєх ч йюцю чйю кю, си цлєи киьг жиаєвчвж л охївзг ьлничзвн бчюїрюзт; хєю ч ігбзгрг йкиїгппф ґґ ьюьхєг цгєтрю йкхєв ицжюалчхкв кгєтев лфчєюззфж ьицїипюйзиґ чиєг, єврхупв ийкиїизт іїхшзюззф бїиблжгкв мгбвпзвд йчгк хци чьийеизхєвкв йчгк єуьйтевн лйкхзичєюзт. Нївйквфзйкчи ч йчиґн юквпзвн ьиекївзхн зю цлєи чгєтзю чгь огяґ чхьв, нипх зх іїхеквог чгїх л чхаєвчгйкт іирвїучхззф нївйквфзйтеиши чгїичпюззф ьхчхєх їюхєтзю іиєю ьєф жиїхєтзиґ ьгфєтзийкг, цгєтрю зю ицжюаюзиґ йхжичьийеизхєюззфж.
Ієикгз - ою чиьзипхй г егзюот, г іипхкие: егзюот ьєф шїюегч, іипхкие ьєф нївйквфз. Ьєф йкхїиьхчзтиши йчгкл, йкижєюзиши йкиїгппфжв їибпхїлчхзт, бзюйвєюзиши їибіхпюж, диши чпюззф, жиаю, цлєи д іївдзфкзю, хєю зю ігьцхьтиїєвчю. Ьєф цїлкхєтзгриши йчгкл чхїчхїгч, ью зхьжгї юзюїшгґ іикїюцлчхч їхьрю йкївжлчхззф д їюшлєучхззф, зга ігьцхьтиїюззф, чйю іївйклізю ч диши чпюззг цлєи ьицїиьгдзвж, ийегєтев квж бєиж, фею кїюцх цлєи іициїучхкв, цлєх зю хіхкгф, х цїлкхєтзгйкт. Іїхоф бхйчияззф киши, си б диши мгєийимгґ жишєи чвавкв, цлєх чвеизхзх нївйквфзйтевжв мгєийимхжв ийкхззтиши іюїгиьл гйзлчхззф Ївжл.





?
?Езвшх ьїлшх 
?
?
?
?ЕХКИЄВОТЕХ МГЄИЙИМГФ
?
?
?
?

?ЧЙКЛІ
?
?Ехкиєвотех мгєийимгф ч кижл їиблжгззг, ч феижл ф чавчхквжл оюд кюїжгз, - ою кид зхіїфж, си іхзлчхч л ячїиіюдйтеижл жвйєюззг чгь пхйгч Хчшлйквзх д ьи юіинв Чгьїиьаюззф. Г іюїюь овж квйфпиєгкзгж іюїгиьиж, г ігйєф зтиши цлєв мгєийимв, си зхєюахєв ьи киши йхжиши бхшхєтзиши зхіїфжел. Іюїюь Хчшлйквзиж цлєв їхззг иког оюїечв, биеїюжх Иїгшюз; ігйєф Чгьїиьаюззф цлєи цхшхки (ч кижл пвйєг чйг йтишиьзгрзг иїкиьиейхєтзг ехкиєвотег чвеєхьхпг мгєийимгґ) кхевн, си ьюїахєвйф еикїиґйт гб йюїюьзтичгпзвн йвйкюж, биеїюжх йвйкюжв Кижв Хечгзйтеиши. Хєю кгєтев чгь Хчшлйквзх ьи Чгьїиьаюззф зхдчвьхкзгрг киьгрзг мгєийимв цлєв бхдзфкг йкчиїюззфж хци чьийеизхєюззфж ехкиєвотеиши йвзкюбл. Ч нївйквфзйтевн йкиїгппфн ьи Хчшлйквзх йкиґев д зюиієхкизгев бхктжхїуукт икогч оюїечв йчияу мгєийимйтеиу йіїижиазгйку; ігйєф Чгьїиьаюззф аиьюз б чвьхкзвн мгєийимгч, зхчгкт б-іижга квн, еикїг цлєв іїхчичгїзвжв ехкиєвехжв, зю іївйчфплчхч йюцю ьхєтрижл їибчвкеичг кїхьвогґ йниєхйкгч пв Хчшлйквзх.
?Іюїгиь, февд жв їибшєфьхквжюжи ч огд езваог, чгьїгбзфяктйф чгь ьхчзгрвн г ігбзгрвн пхйгч зю кгєтев ч мгєийимгґ, х д л цхшхктин гзрвн хйіюекхн. Зхдчвбзхпзгрвд йюїюь звн - ою чєхьх Оюїечв. Оюїечх іївчюєх мгєийимйтег чгїлчхззф ч кгйзгрвд бч'фбие гб йиогхєтзвжв г іиєгквпзвжв ицйкхчвзхжв, зга чизв іюїюцлчхєв цльт-еиєв ьи пв ігйєф ьицв йюїюьзтичгппф, фел жв жиаюжи іижгйквкв іївцєвбзи жга 400 г 1400 їиехжв зхриґ юїв. Оюїечх я йлйігєтзвж гзйквклкиж, бхйзичхзвж зх іючзижл чгїичпюззг - іипхйкв мгєийимйтеижл, х іипхйкв іич'фбхзижл бг йчфсюззиу гйкиїгяу. Бхчьфев йчияжл чгїичпюззу чизх ьийфшєх чєхьв д цхшхкйкчх. Йчгкйтег іїхчвкюєг, фег пхйки бхниьвєв ч еизмєгек гб зюу, бхбзхчхєв іиїхбев кижл, си чюєвпюбзх цгєтргйкт зхйюєюззф, ч кижл пвйєг д цгєтргйкт йхжвн іїхчвкюєгч, цлєх шєвциеи іюїюеизхзх ч гйквззийкг ехкиєвотеиґ чгїв. Гйзлчхєв кїхьвогдзг йчгкишєфьв, ївжйтевд г шюїжхзйтевд, фег Оюїечх жлйвєх іициїучхкв. Ївжйтех кїхьвогф цлєх зхдйвєтзгрх ч Гкхєгґ, зхьки йюїюь іїхчзвегч; шюїжхзйтех кїхьвогф жхєх зхдцгєтрл йвєл йюїюь мюиьхєтзиґ хївйкиеїхкгґ, фех ймиїжлчхєхйт ігйєф зхчхєв чхїчхїгч. Хєю цхшхки йкиїгп аиьзх б овн кїхьвогд зю чвфчєфєх ьийкхкзтиґ йвєв, хцв іиїиьвкв лйігрзл иіибвогу Оюїечг; г бхшхєиж йіївпвзвєийт ьи отиши кю, си чизв зю цлєв чкгєюзг зг ч фегд чгьіичгьзгд ґж мгєийимгґ.
?262
?
?
Гйкиїгф жвйєюззф - кхеиши квіл, фе иоф зхрх, - зюжвзлпю цлчхя иьзицгпзх ч кїхеклчхззг йюїюьзгн чгегч. Бх ьлаю зюцхшхктжх чвзфкехжв чйг єуьв огяґ ьицв, еикїг бїицвєв февдйт чзюйие л ьлничзю авккф йчиґн пхйгч, зхєюахєв ьи ьлнгчзвокчх. Жвїфзйкчи ч йюїюьзтичгппг іичгєтзи чвцльичлчхєи жишлкзу іиєгквпзл г юеизижгпзл йвйкюжл, хєю чизи ьгфєи ч іючзижл їиблжгззг зхийєгі. Л ігбзтижл йюїюьзтичгппг чаю гйзлчхєх бзхпзх йчгкйтех єгкюїхклїх, ьлаю чгьжгззх чгь оюїеичзиґ; ч бхшхєтзгд гйкиїгґ оф єгкюїхклїх жхя іїхчи зх цгєтрл лчхшл, зга цлєи ц ьиїюпзи ч гйкиїгґ мгєийимйтеиґ ьлжев. Іїикю ьи Ьхзкю жв зю бзхдьюжи аиьзиши йчгкйтеиши хчкиїх, си івйхч цв, огєеиж чиєиьгупв оюїеичзиу мгєийимгяу йчиши пхйл. Ха ьи пиквїзхьофкиши йкиїгппф оюїеичзвев жхєв мхеквпзл жизиіиєгу зх мгєийимгу, г кижл мгєийимгф івйхєхйф б іибвогд Оюїечв. Пюїюб ою йюїюьзтичгпзю жвйєюззф зюжиаєвчи кєлжхпвкв бїиблжгєи, зю бжхєучхчрв чюєтжв ьиеєхьзи їибчвкел оюїеичзвн гзйквклогд, биеїюжх іхійкчх.
?Ьєф йюїюьзтичгпзиши йчгкл, зх чгьжгзл чгь йкхїиьхчзтиши, нхїхекюїзг їгбзг миїжв ьлхєгбжл. Я ьлхєгбж ьлнгчзвокчх д жвїфзйкчх, ьлхєгбж єхквзйтеиши д шюїжхзйтеиши юєюжюзкгч, ьлхєгбж охїйкчх Циаиши г охїйкч бюжзвн, ьлхєгбж ьлнл г ієикг. Чйг ог миїжв лзхипзюзг ч ьлхєгбжг іхів д гжіюїхкиїх. Ьлхєгбж єхквзйтеиши д шюїжхзйтеиши юєюжюзкгч — їюблєткхк зхчхєв чхїчхїгч, хєю гзрг ьл-хєгбжв жхукт ьхчзгрг ьаюїюєх. Чгьзийвзв жга ьлнгчзвокчиж г жв-їфзйкчиж л йюїюьзг чгев іичвззг цлєв жхкв бїхбеиж чгьзийвзв жга Йхжлґєиж г Йхлєиж; чвжишх чюїничюзйкчх еєгїл іийкхєх ч ьицл хїгхзйтевн пв зхігчхїгхзйтевн гжіюїхкиїгч г еиїиєгч. Ьлхєгбж охїйкчх Циаиши д охїйкч йтишийчгкзгн жиазх бзхдкв ч Зичижл Бхіичгкг, хєю кипзи ймиїжлєтичхзвд чгз цлч л «Жгйкг Циаижл» йчфкиши Хчшлйквзх. Ьлхєгбж ьлнл д ієикг жиазх бзхдкв л Ієхкизх, х сю ігьеїюйєвєв диши зюиієхкизгев; чгз жхя чюєвел чхшл ч лпюззг йчфкиши Іхчєх; х ч нївйквфзйтеижл хйеюквбжг пюкчюїкиши д і'фкиши йкиїгп чгз лбхшхєг ьижгзля.                                   *
?Ехкиєвотел мгєийимгу їибквзхукт зх ьчх іюїгиьв «кюжзг йкиїгппф», іїикфшиж февн л Бхнгьзгд Ячїиіг їиблжичх ьгфєтзгйкт жхдаю іївівзвєхйф. Чгь зхчюїзюззф Еийкфзквзх ьи йжюїкг Циюогф зхь ьлжехжв нївйквфзйтевн мгєийимгч сю іхзля Ївжйтех гжіюїгф -пв ки фе ьгдйзгйкт, пв ки фе йіишхь іїи зюьхчзя жвзлєю. Чхїчхїгч л оюд іюїгиь їибшєфьхукт кгєтев фе ьаюїюєи іївеїисгч, х зю фе йхжийкгдзл пхйквзл нївйквфзйкчх. Сю гйзля овчгєгбичхзх шїижхьх, ч фегд лйг бхжиазг єуьв чжгукт пвкхкв д івйхкв, г мгєийим жиаю бчюїкхквйт зю кгєтев ьи ьлнгчзвокчх, х д ьи жвїфзйкчх. Жга овж іюїгиьиж г «кюжзвжв йкиїгппфжв», ігь егзюот рийкиши йкиїгппф, йкиґкт Шївшиїгд Чюєвевд, си ччхахя йюцю ігььхзвж чгбхзкгдйтеиши гжіюїхкиїх, хєю ьи чхїчхїйтевн еиїиєгч йкхчвктйф бчюїнзти г чєхьзи. Ігйєф диши пхйгч л чйтижл бхнгьзижл нївйквфзйкчг їибжюалчхззф ьлнгчзвокчх д жвїфзйкчх йкхя ьюьхєг іижгкзгрю. Йчгкйтех хївйкиеїхкгф йкчиїуя мюиьхєтзл йвйкюжл, фех кїинв чшхжичля іхзгчзл ьикв цлїнєвчл хзхїнгу; ьлнгчзвокчи іїи-
?263
?
?
іичгьля нївйквфзйтею йжвїюззф, хєю ч зтижл авчлкт кгєтев звапг чюїйкчв; іишхзйтег шиїьисг бзхниьфкт чвфч л ьчицифн, л «йльг Циаижл», ч клїзгїхн, ч ийицвйкгд іижйкг - ч їюпхн, фег Оюїечг зю ьи чіиьицв, хєю чизх зюйіїижиазх чгьчюїзлкв ґн. Зхйвєл-зхйвєл, іипвзхупв б иьвзхьофкиши йкиїгппф, Оюїечх йіїижхшхяктйф чвбчиєвквйт чгь мюиьхєтзиґ хївйкиеїхкгґ, г ою чвбчиєюззф - иьзх б іївпвз чвниьл Ячїиів б «кюжзвн йкиїгп».
?Ч іюїрижл чюєвеижл іюїгиьг ехкиєвотеиґ мгєийимгґ ьижгзля йчфквд Хчшлйквз, х йюїюь іївнвєтзвегч іишхзйкчх - Ієхкиз. Чюїрвзх ьїлшиши іюїгиьл — йчфквд Кижх Хечгзйтевд, ьєф феиши, х кхе йхжи д ьєф диши зхйклізвегч Хїгйкикюєт чхавкт ьхєюеи цгєтрю бх Ієхкизх. Іїикю ьлхєгбж «Жгйкх Циаиши» бцюїгшхяктйф ч іичзгд йвєг. Оюїечх їюіїюбюзкля Жгйки Циаю, г ч іиєгквог мгєийимв ицйкиуукт гзкюїюйв Оюїечв. Мгєийимгф бхдзфкх ициїизиу чгїв д бчюїкхяктйф ьи їиблжл, хцв ьгйкхкв бжишл ьвйелклчхкв б квжв, нки, фе жхшижюкхзв, зю іївджхя гйквззийкг нївйквфзйтеиши иьеїичюззф. Овж бхеєвеиж ьи їиблжл мгєийимв іїицльвєв еївквовбж - зю кгєтев фе кюиєишв, х д фе чвзхнгьзвев йвйкюж, іївбзхпюзвн ьєф бчюїкхззф ьи чйгн єуьюд нип цв феиґ чгїв. Егзюот егзоюж бхеєве ьи їиблжл чвфчвчйф, жиаєвчи, іижвєеиу, хєю ч кївзхьофкижл йкиїгппг чвьхчхчйф ьлаю лйігрзвж.
?Йвзкюб кївзхьофкиши йкиїгппф, си жхч чвшєфь іичзикв д бхчюїрюзийкг, цлч бїлдзичхзвд їгбзвжв іївпвзхжв. Жхцлкт, зхдшиєичзгриу б звн цлєи бїийкхззф цхшхкиши киїшичюєтзиши еєхйл -йіипхкел ч Гкхєгґ, х іикгж г іичйуьв. Мюиьхєтзх хївйкиеїхкгф бьюцгєтрх цлєх кюжзх, кліх д чхїчхїйтех; іїийкиєуь шиїзлчйф ьи Оюїечв, ци чизх цлєх чвсх бх іхзйкчи їиблжичи, жиїхєтзи г ч бьхкзийкг іишхжлчхкв хзхїнгу. Хєю зичвд киїшичюєтзвд еєхй їиблжичи зю іийкліхчйф Оюїечг, цлч зю шгїрю бх зюґ ицгбзхзвд л жвїйтевн йіїхчхн, цгєтрю йіїижиазвд іїиквйкифкв іхзйкчл д іївдзфкзгрвд ьєф жгйтеиши іїийкиєуьл фе іициїзве шїижхьфзйтеиґ йчициьв. Ьюжиеїхквпзг кюзьюзогґ чвдрєв зхіюїюь, г, ьиіижгшрв іхіг чіиїхквйф б гжіюїхкиїиж, іипхєв чвчгєтзучхкв юеизижгпзю авккф б-ігь еизкїиєу Оюїечв.
?Сю иьзгяу іївпвзиу егзоф йюїюьзтичгппф цлєи іийкхззф йвєтзвн зхогизхєтзвн жизхїнгд л Мїхзогґ, Хзшєгґ кх Гйіхзгґ. Іївьлрвчрв чзлкїгрзу хзхїнгу кх иц'яьзхчрвйт гб цхшхквжв еліофжв іїикв хївйкиеїхкгґ, еиїиєг іипвзхупв б йюїюьвзв і'фкзхьофкиши йкиїгппф зхцлєв ьийвкт жишлкзийкг, сиц іициїиквйф б іхіиу бх йчиґ зхогизхєтзг гзкюїюйв.
?Квж пхйиж іхійкчи чкїхквєи кид жиїхєтзвд іїюйква, бхшхєиж бхйєлаюзвд, февж цлєи кгрвєийт л иьвзхьофкижл, ьчхзхьофкижл д кївзхьофкижл йкиїгппфн. Йіипхкел йчияу ігьєюшєгйку Мїхзогґ ч кижл іюїгиьг, еиєв іхів авєв ч Хчгзтдизг, іикгж Чюєвеиу Йнвбжиу чизв жвжичиєг іюїюеизхєв бхнгьзвд йчгк, си зюицжюаюзх іхійтех хчкиеїхкгф г зюжиаєвчх, д зюцхахзх. Ч і'фкзхьофкижл йкиїгппг ґнзя йкхзичвсю фе іїхчвкюєгч нївйквфзйтеиши йчгкл чгьгдрєи    зх   ьїлшвд    ієхз,    х    зх    іюїрвд    чвдрєх   ґнзф    їиєт
?264
?
?
гкхєгдйтевн ьюїахчогч, бхжгрхзвн л йеєхьзл д цюбіївзовізл іиєгквпзл шїл гкхєгдйтевн іиєгквпзвн йвє.
?Икхе Чгьїиьаюззф д Їюмиїжхогф бїлдзлчхєв йюїюьзтичгпзвд йвзкюб, еиєв зх бжгзл дижл сю зю іївдрєи згси кхе йхжи огєгйзю д кхею зхпюцки бхчюїрюзю. Чвїийкхззф д їибіхь отиши йвзкюбл г я кюжиу езвшв  II.
?Іїикфшиж лйтиши отиши іюїгиьл йюїюь жвйєфпвн єуьюд іхзлчхч шєвциеи іюйвжгйквпзвд зхйкїгд сиьи йіїхч отиши йчгкл, г йкюїізвж диши їицвєх кгєтев зхьгф зх еїхсвд йчгк бх жишвєиу. Оюд іюйвжгбж цлч чгьицїхаюззфж киши, си ьгфєийф іи чйгд Бхнгьзгд Ячїиіг. Кїюкя йкиїгппф цлєи іиїиу бєвшиьзгч, еиєв бхшхєтзвд їгчюзт ьицїицлкл їгбеи чіхч. Ігйєф іюїюіипвзел ч пюкчюїкижл йкиїгппг і'фкю іївзюйєи б йициу іхьгззф Бхнгьзиґ гжіюїгґ д іхзлчхззф чхїчхїгч зх чйгд ґґ еиєврзгд кюївкиїгґ. Ийчгпюзг жгйтег цхшхкгґ, зх февн кївжхєхйт ігбзф ївжйтех овчгєгбхогф, бьюцгєтриши иівзвєвйт л йкхзичвсг блциагєвн цгаюзогч, їюркх іюїюцїхєхйф авкв ьи йгєтйтевн жхякегч. Зичг д зичг льхїв кївчхєв ьюйт ьи 1000 їиел зхриґ юїв, зю ьхупв ьийкхкзтиґ іюїюьврев, хцв иеєвшхкв. Чгдзв чгбхзкгдогч б єхзшицхїьхжв бїлдзлчхєв жхдаю ьи їюркв кю, си бхєврвєийф сю чгь овчгєгбхогґ ч Гкхєгґ. Хїхцв бхчиучхєв жхдаю чйу кюївкиїгу Йнгьзиґ гжіюїгґ, бхчиєиьгєв Хмївеиу кх Гйіхзгяу, бхшїиалчхєв Мїхзогґ г зхчгкт цлєв феийт їибшїхцлчхєв Ївж. Ьхзог д зиїжхзв ієузьїлчхєв Мїхзогу г Хзшєгу, Йгогєгу д Ігчьюззл Гкхєгу. Авккф ч овн йкиїгппфн цлєи зюіючзю д йіичзюзю бєвшиьзгч. Кх нип фею іишхзю цлєи чизи йхжи йициу, х іинжлїг бхцицизв їицвєв диши сю шгїрвж. Іхзлчхєх ьлжех, си зхчгкт йюїюь нївйквфз чюєвпюбзгд цгєтрийкг йльвєийф іюеєи. Єуьв іийкгдзи чгьплчхєв, си ґн икиплукт бєг ьлнв г си ґж бхшїиалукт ігьйклів пхеєлзгч кх чгьтиж. Йкхєх зюжиаєвчиу цльт-фех чкгнх ч авккг, - нгцх євр л схйєвчг нчвєвзв, ьєф єуьюд, еикїг бцюїюшєв ч йицг ьвквззл цюбьлжзгйкт. Бхшхєтзх йеїлкх йіївфєх іийвєюззу їюєгшгдзвн іиплккгч. Авккф іїхчюьзвн єуьюд л отижл, бюжзижл йчгкг цлєи кгєтев ьиїишиу іїипхз ьи Зюцюйзиши Жгйкх; ч ігьжгйфпзижл йчгкг згси зю жишєи жхкв чхїкийкг, иіїгп зюіинвкзиґ пюйзикв, фех жхєх егзюот егзоюж іївчюйкв ьи чгпзиши цєхаюзйкчх. Шїюев ч ьзг йчияґ чюєвпг бзхниьвєв їхьгйкт г еїхйл ч цльюззижл йчгкг. Южіюьиеє, чгкхупв йчиґн йігчшїижхьфз, ехаю: «И ьїлбг, си авчюкю ч чюєвеижл жгйкг, фею ьвчвктйф чзвб зх їльг йеюєг Хеїх-шхзкх г чшиїл зх миїкюоу, бхдзфкю ьицївжв ьгєхжв, іипюйзвд іївклєие ьєф плавзоф, и єуьв, зюьийчгьпюзг ч ігьєикхн, чгкху чхй!» Хєю ігбзгр, ха ьи Чгьїиьаюззф, єуьв зю бзхниьвєв кхеиши іїийкиши схйкф ч чвьвжижл йчгкг, х бчюїкхєв йчиґ зхьгґ ьи зючвьвжиши. Л ґнзгд єуцичг жгйою Хеїхшхзкх бхдзфч Биєиквд Яїлйхєвж. Х еиєв бюжзю схйкф зхїюркг чюїзлєийт, йвєх іиївчхззф ьи гзриши йчгкл іижхєл ийєхцєх. Єуьв еиївйкхєвйф квжв йхжвжв йєичхжв, хєю чаю цюб кхеиґ шєвциеиґ свїийкг.
?Л зхжхшхззг бїиблжгєи іиьхкв іиниьаюззф г бзхпюззф ехкиєвотеиґ мгєийимгґ ф чвбзхч бх  зюицнгьзю чьгєвкв цгєтрю жгйоф  бх-
?265
?
?
шхєтзгд гйкиїгґ, зга іикїюцлчхєв отиши мгєийимгф хзквпзх пв зичгкзф. Ехкиєвотех мгєийимгф - ою йлкку йчияу мгєийимгф іючзиґ гзйквклогґ, х йхжю ехкиєвотеиґ оюїечв; зичгкзф мгєийимгф, зхчгкт еиєв чизх ьхєюех чгь иїкиьиейхєтзийкг, чбхшхєг цлчхя іич'фбхзх б іїицєюжхжв, ийицєвчи ч юквог д іиєгквпзгд кюиїгґ, фег чвієвчхукт гб нївйквфзйтевн іишєфьгч зх жиїхєтзвд бхеиз г б ехкиєвотеиґ ьиекївзв сиьи чбхяжвз Оюїечв б Ьюїахчиу. Л шїюеи-ївжйтеижл іишхзйкчг зюжх кхеиґ іиьчгдзиґ ігьєюшєийкг Цишичг д еюйхїючг — хци, іиєгквпзиу жичиу, Оюїечг д Ьюїахчг, ч фегд жлйвч гб йхжиши іипхкел іюїюцлчхкв нївйквфзвз.
?Іїицєюжв, іиїиьаюзг овж іиьчгдзвж ігььхзйкчиж, цлєв бьюцгєтрх їибч'фбхзг зх іїхеквог, іюїрю зга мгєийимв ьхєв зюицнгьзл кюиїгу. Ч отижл іїиоюйг цлєв ьчх ьлаю чвїхбзи їибжюаичхзг юкхів: иьвз - ьи іхьгззф Бхнгьзиґ гжіюїгґ д ьїлшвд - ігйєф зтиши. Ьгфєтзгйкт ьичшиґ звбев яівйеиігч, чюїрвзиу феиґ цлєв пвзв йчфкиши Хжцїибгф, ьхєх ийзичл ьєф іиєгквпзиґ мгєийимгґ йчфкиши Хчшлйквзх. Іикгж іївдрєх зхчхєх чхїчхїгч, бх феиу зхйкхч ьичшвд іюїгиь цюбєхьл д сиїхб цгєтриґ кюжзикв. Жга Циюогяж г йчфквж Хзйюєтжиж, л чгьквзел ьичавзиу іизхь і'фкт йкиїгп, б'фчвчйф кгєтев иьвз чвьхкзвд мгєийим, Дихз Йеик, кх д киши, фе гїєхзьоф, бьюцгєтриши ицжвзхєв чієвчв їгбзвн іїиоюйгч, си миїжлчхєв їюркл бхнгьзиши йчгкл. Іїикю оюд іюїгиь, зюбчхахупв зх чгьйлкзгйкт мгєийимгч, зю зхєюахч ьи квн, еиєв цльт-февд ьлничзвд їибчвкие бхчжвїхя. Нхий чвйлчхч зючгьеєхьзг іиєгквпзг іїицєюжв, х ґн їибч'фблчхзи б ьиіижишиу гзйквклогд г йіийицгч ьлжев, фег іхзлчхєв ч йниєхйквпзгд мгєийимгґ г фег ьлаю чхаєвчг сю д л зхрг ьзг. Ог гзйквклогґ д йіийицв жвйєюззф бхіїичхьаюзг ч йчгк зю кюиїюквехжв, х єуьтжв іїхеквев ч зхіїлбг циїиктцв. Жиїхєтзх їюмиїжх Оюїечв ч иьвзхьофкижл йкиїгппг, фех йкхєх цюбіийюїюьзтиу іїюєуьгяу ьи йниєхйквпзиґ мгєийимгґ, цлєх д їюхеогяу зх ьюьхєг цгєтрю чкфшлчхззф Оюїечв ч мюиьхєтзл йвйкюжл. Сиц бїиблжгкв йниєхйкгч, кїюцх бїиблжгкв Шгєтьюцїхзьх, х сиц бїиблжгкв Шгєтьюцїхзьх, кїюцх бзхкв сийт іїи кг євнх, іїикв февн чгз іичйкхчхч. Зю жиаюжи жв зю бчюїзлкв лчхшв д зх бхйзлчхззф Йчфсюззиґ Ївжйтеиґ гжіюїгґ кх ґґ чієвч зх ячїиіюдйтею жвйєюззф.
?Б лйгн овн іївпвз пвкхп бзхдью зх іиьхєтрвн йкиїгзехн цхшхки юєюжюзкгч оюїеичзиґ г іиєгквпзиґ гйкиїгґ, бч'фбие февн гб їибчвкеиж мгєийимйтеиґ ьлжев жиаю цлкв зю бїхбл ипючвьзвд. Іичгьижвкв ьюси іїи оу гйкиїгу квж цгєтрю зюицнгьзи, си іюїгиь, іїи февд гьюктйф, ьийвкт кюжзвд г зю бзхдижвд цхшхктиж єуьфж, пльичи ицгбзхзвж гб йкхїиьхчзтиу д зичгкзтиу гйкиїгяу. Зюцхшхки іїимюйгизхєтзвн мгєийимгч жхєв кхевд чієвч зх мгєийимйтел ьлжел, фе йчфквд Хжцїибгд, Ехїє Чюєвевд пв Шгєтьюцїхзь. Кижл ч цльт-феижл еижіюкюзкзижл їибшєфьг зхриґ кюжв ьиеизпю зюицнгьзи іичгьижвкв циьхд зхдгйкикзгрю іїи овн єуьюд кх ґнзг пхйв.
?266
?

?Пхйквзх Г ИКОГ ОЮЇЕЧВ
?
?Їибьгє   Г ЇИБЧВКИЕ ЇЮЄГШГҐ Ч УЬЮҐЧ
?
?Нївйквфзйтех їюєгшгф ч кхеижл чвшєфьг, фе чхїчхїв лйіхьелчхєв ґґ чгь ігбзтиґ Ївжйтеиґ гжіюїгґ, йеєхьхєхйф б кїтин юєюжюзкгч: ою, іи-іюїрю, іючзг мгєийимйтег чгїлчхззф, си жхєв бх ьаюїюєи шиєичзвж пвзиж лпюззф Ієхкизх д зюиієхкизгегч, хєю іипхйкв г йкиґегч; іи-ьїлшю, еизоюіогф жиїхєг д гйкиїгґ, бхіибвпюзх ч уьюґч; г іи-кїюкя, ьюфег кюиїгґ, ийицєвчи сиьи йіхйгззф ьлрг, си бхшхєиж цлєв зичвж чзюйеиж нївйквфзйкчх, хєю іипхйкв іїийкюалуктйф чгь иїмгбжл кх йіиїгьзюзвн гб звж елєткгч Цєвбтеиши Йниьл.
?Зх жгд іишєфь, зхдчхаєвчгрг уьюдйтег юєюжюзкв ч нївйквфзйкчг кхег:
?1.   Йчфсюззх гйкиїгф, си іипвзхяктйф бг йкчиїюззф йчгкл д чюью ьи диши бхшвцюєг  ч жхдцлкзтижл г чвіїхчьичля йкхчєюззф  Цишх ьи єуьюд.
?2.   Гйзлчхззф зючюєвеиґ пхйквзв єуьйкчх, фел Циш бєуцвч ийицєвчи. Ьєф ячїюґч огяу пхйквзиу цлч Ицїхзвд Зхїиь; ьєф нївйквфз — ицїхзог.
?3.   Зичх еизоюіогф «іїхчюьзийкг». Пюйзикх іиьхчхззф жвєийквзг, зхіївеєхь,   іюїюдзфкх   нївйквфзйкчиж   чгь   ігбзтиши   уьхґбжл.   Гьюф іїи     зхьбчвпхдзл    чхаєвчгйкт    нїюсюззф    жишєх     чвчиьвквйф     б иїмгбжл хци бг йнгьзвн іишхзйтевн жгйкюїгдзвн  їюєгшгд,  хєю іїхеквпзх   мгєхзкїиігф   фе   юєюжюзк   нївйквфзйтеиґ   пюйзикв,   ипючвьзи, іївдрєх чгь ячїюґч.
?4.   Бхеиз.  Нївйквфзв  бхйчиґєв  пхйквзл  уьюдйтеиши бхеизл,   зхіївеєхь ьюйфкт бхіичгьюд, чгьевзлчрв диши оюїюжизгхєтзл д ївклхєтзл   пхйквзв.   Хєю   зх   іїхеквог   чизв   йіївджхєв   Йвжчиє   чгїв жхдаю  б  квжв  йхжвжв  іиплккфжв,  б  февжв  уьюґ йіївджхєв  Бхеиз.   Ою   жгйквєи   ч   йицг   кл  ьиекївзл,   си   іїхчвєтзх   чгїх   іївзхджзг зю жюзр чхаєвчх бх ьицїипюйзл іичюьгзел - ьиекївзл  іи йлкг юєєгзйтел. Х ик чвзфкеичгйкт ицїхзогч жхя іиниьаюззф уьюдйтею.
?5.    Жюйгф.   Ячїюґ   чгївєв,   си   Жюйгф   іївзюйю   ґж   ьицїицлк   зх февдйт пхй г іюїюжишл зхь чиїишхжв клк, зх бюжєг; еїгж киши, чгз гсю  кгєтев  жхя   б'фчвквйф   ч  жхдцлкзтижл.  Ьєф   нївйквфз   Жюйгяу цлч гйкиївпзвд Гйлй, феиши икикиазучхєв кхеиа гб Єишийиж шїюотеиґ  мгєийимгґ,   г   ою   зю   зх   бюжєг,   х   зх   зюцг   Жюйгф  ьхйкт   йчиґж іийєгьичзвехж бжишл іюїюжишкв чиїишгч.
?6.   Охїйкчи Зюцюйзю. Еизоюіогу іикидцгпзиши йчгкл уьюґ д нївйквфзв ч іючзижл їиблжгззг іиьгєфукт гб ігбзгж ієхкизгбжиж,  хєю
?267
?
?
л звн чизх зхцвїхя цхшхки еизеїюкзгриґ миїжв, зга л шїюотевн мгєийимгч. Юєєгзйтех ьиекївзх — фел жиазх бзхдкв ч цхшхктин нївйквфзйтевн мгєийимгч, хєю зю ч бхшхєтзиіирвїюзижл нївйквфзйкчг - іиєфшхєх ч кижл, си плккячвд йчгк л іїийкиїг д пхйг — ою гєубгф г си рєфниж їиблжичиґ кх жиїхєтзиґ ьвйовієгзв єуьвзх жиаю зхчпвквйф авкв л йчгкг чгпзижл, яьвзи їюхєтзижл. Б ьїлшиши циел, уьюдйтех д нївйквфзйтех ьиекївзв жгйквєв лфчєюззф іїи іикидцгпзвд йчгк зю фе сийт жюкхмгбвпзи чгьжгззю чгь отиши йчгкл, х фе жхдцлкзя авккф, еиєв ьицїипюйзг кгрвквжлктйф чгпзвж цєхаюзйкчиж, х зюпюйквчг бхбзхчхквжлкт чгпзвн жле. Оф чгїх чкгєучхєх ійвниєишгу чгьієхкв д цлєх бїиблжгєх чйгж г еиазижл, пиши зю йехаюр іїи чпюззф шїюотевн мгєийимгч.
?Сиц бїиблжгкв іиниьаюззф овн чгїлчхзт, кїюцх лйчгьижвкв ьюфег мхекв ячїюдйтеиґ гйкиїгґ, зх фег жв бхїхб бчюїзюжи йчиу лчхшл.
?Їхззф гйкиїгф гбїхґєткфз зю жиаю цлкв ігькчюїьаюзх згфевжв ьаюїюєхжв, еїгж Йкхїиши Бхіичгкл, х чвбзхпвкв, б феиши жгйоф чгз іюїюйкхя цлкв пвйки єюшюзьхїзвж, зюжиаєвчи. Жиазх ччхахкв Ьхчвьх д Йиєижизх бх охїгч, си, джичгїзи, гйзлчхєв ч ьгдйзийкг, хєю зхдьхчзгрю жгйою, ч феижл жв йквехяжийт гб пвжийт цюбіюїюпзи гйкиївпзвж, йкийляктйф пхйгч, еиєв чаю гйзлчхєи ьчия охїйкч -Гбїхґєт кх Уьюф. Іюїрх б зхбчхзвн л Йкхїижл Бхіичгкг ийгц, іїи фел жв жхяжи зюбхєюазю чгь Цгцєгґ івйтжичю йчгьпюззф, - ою гбїхґєтйтевд охї Хнхч, іїи феиши бшхьхзи ч иьзижл хйгїгдйтеижл євйкг б 853 їиел ьи з.ю. Хйгїгдог чїюркг ч 722 їиог ьи з.ю. ігьеиївєв Ігчзгпзю охїйкчи д чвчюєв бчгькв цгєтрл пхйквзл зхйюєюззф. Чгькиьг гбїхґєткфзйтел їюєгшгу д кїхьвогу бцюїгшхєи кгєтев Уьюдйтею охїйкчи. Чизи сю іюїюавєи хйгїгдогч, пвф жишлкзгйкт йегзпвєхйф, еиєв чхчгєизфзв д жгьфзв 606 ї. ьи з.ю. чбфєв Згзючгу. Хєю 586 ї. ьи з.ю. Зхчлниьизийиї бхниівч Яїлйхєвж, бїлдзлчхч нїхж г іюїюшзхч чюєвел пхйквзл зхйюєюззф ьи Чхчгєизх. Чхчгєизйтею охїйкчи чіхєи 538 ї. ьи з.ю., еиєв Егї, охї жгьфз г іюїйгч, лбфч диши йкиєвоу Чхчгєиз. 537 ї. ьи з.ю. Егї чвьхч лехб, си ьибчиєфч ячїюфж іичюїзлквйф ьи Іхєюйквзв. Цхшхки ґн кхе г бїицвєв ігь іїичиьиж Зюяжгґ кх Юбїв; нїхж чгьцльичхзи, г іипхєх чвеївйкхєгбичлчхквйт уьюдйтех иїкиьиейгф.
?Ч іюїгиь іиєизл г іїикфшиж ьюфеиши пхйл ьи д ігйєф зтиши уьюдйтех їюєгшгф бхбзхєх ьлаю гйкикзвн бжгз. Ьикв, фе чвьзи, гбїхґєткфзв б їюєгшгдзиши іишєфьл зю ьлаю їгбзвєвйт чгь ьичеиєврзгн ієюжюз. Фшчю йіипхкел цлч кгєтев ієюжгззвж цишиж, єхйехчвж ьи ьгкюд Гбїхґєу, хєю зю чгьевьхєийф д гйзлчхззф гзрвн цишгч, г чрхзлчхззф ґн цлєи бчвпхдзиу їгппу. Л іюїргд бхіичгьг: «Зюнхд зю цлью ч кюцю гзрвн цишгч, еїгж жюзю», - чвйєичєюзю ьюси кхею, си цлєи зичвж л їиев цюбіийюїюьзти іюїюь іиєизиж. Ою б ипючвьзгйку іиехблукт їгбзг кюейкв л цгєтр їхззгн іїиїиегч. Йхжю іїиїиев кгяґ іиїв іюїрг іипхєв зхчпхкв, си чрхзлчхззф іишхзйтевн цишгч - шїгн. Чизв ишиєийвєв, си ьєф іюїюжишв ч  цюбзхйкхззвн  чгдзхн  квн  пхйгч  чхаєвчх  єхйех  Фшчю  г  си Фшчю
?268
?
?
іибцхчвкт ячїюґч йчияґ єхйев, феси чизв чрхзичлчхквжлкт сю д гзрвн цишгч. Гьюф, си чйг чгїв, еїгж иьзгяґ, мхєтрвчг г си Шийіиьт ехїхя бх гьиєичгїйкчи, зхєюавкт, фе чвьхяктйф, зхйхжіюїюь Яїюжгґ кх Ябюевґєичг.
?Жв іїигєуйкїляжи ьюфевжв овкхкхжв ґнзг чпюззф д іхзлчхззф іишхзйтевн бчвпхґч, іїикв февн чизв іїикюйклчхєв. «Нгцх зю цхпвр йхж, си чизв еифкт іи жгйкхн Уьюґ, іи члєвофн Яїлйхєвжл? Ьгкв бцвїхукт ьїичх, х цхктев бхіхєуукт чишизт; агзев а жгйфкт кгйки, сиц зхіюекв жюьфзвегч зюцюйзгд охївог (Гркхї) кх чибєвкв євчзг аюїкчв плавж цишхж, сиц жюзю ицїхахкв»*. Циш шзгчхяктйф бх ою. «Бчюєв лбчвррф Кимюкл, си л ьиєвзг Цюз-Шгззижх, сиц кхж іхєвкв йвзгч йчиґн г ьипие йчиґн, пиши ф зю бхіичгьлчхч г пиши ф д зх жвйєг зю жхч»**.
?Л Яїюжгґ я иьвз ьлаю огехчвд лйклі, ью чгз ехїкхя ячїюґч л Яшвіюкйтегд бюжєг бх гьиєичгїйкчи. Чгз г йхж февдйт пхй авч йюїюь звн. Іїиїие ехаю ячїюфж-южгшїхзкхж л Яшвіюкйтегд бюжєг, си Фшчю чвзвсвкт ґн лйгн, ци ґнзг агзев ехьвєв гзрвж цишхж. Хєю чизв зю ниплкт диши йєлнхкв д ехалкт: «Жв кхев цльюжи пвзвкв чйю кю, си йехбхєв лйкх зхрг: жв цльюжи ехьвкв охївог зюцюйзгд г іївзийвкв ґд євчзг аюїкчв, фе ою пвзвєв жв д цхктев зхрг, охїг зхрг д езфбг зхрг іи жгйкхн Уьюґ кх іи члєвофн яїлйхєвжйтевн. Киьг жв цлєв йвкг д схйєвчг г зю бзхєв євнх». Кх Яїюжгф бхіючзфя ґн, си Фшчю бхччхавч ог гьиєичгїйтег ицїфьв г си бєвшиьзг іївдрєв йхжю пюїюб звн: «Ийт ф еєюзлйф жиґж чюєвевж гж'фж, - йєичи Шийіиьзя, - си згнки б уьюґч л чйгд Яшвіюкйтегд бюжєг зю цлью цгєтрю чаю чвжичєфкв йчиґжв лйкхжв жия гж'ф... Ийт ф цльл івєтзи бх чхжв зхшєфьхкв чхж зх іишвцюєт, х зю зх ьицїи: лйг уьюґ, си іюїюцлчхукт л Яшвіюкйтегд бюжєг, бхшвзлкт чгь жюпх кх шиєиьзюпг, чйг ьисюзкл»***.
?Ябюевґє кхеиа лїхаюзвд гьиєичгїйтевжв ицїфьхжв ячїюґч. Л чвьгззг Шийіиьт іиехбхч дижл агзие, си цгєф ігчзгпзиґ цїхжв Нїхжл шиєийвєв іи Кхжжлбг (чхчгєизйтею циаюйкчи), ,х іикгж Чгз іиехбля дижл «гсю шгїрг, зга ог, швьикв»: ьчхьофкт і'фкт пиєичгегч цгєф ьчюїюд Нїхжл чрхзичлчхєв Йизою. Шийіиьт бхфчєфя: «Бхкю а г ф пвзвквжл б звжв ч шзгчг: иеи жия зю іисхьвкт, зю бжвєийюїьалйт г нип цв чизв г фе шиєийзи ьи жиґн члн чбвчхєв, ф ґн зю іиплу»****.
?Гьюф, си чйг їюєгшгґ, еїгж иьзгяґ, зюпюйквчг г си Шийіиьт ехїхя бх гьиєичгїйкчи, ипючвьзи, чвзвеєх йхжю ч овн іїиїиегч. Бхшхєиж іїиїиев цлєв бхіюеєг зхогизхєгйкв д іїхшзлєв ьиавкв ьи киши ьзф, еиєв циш ьи їюркв чвзвсвкт плаичгїогч.
?Іиєиз іїиїиев чвеиївйкичлчхєв фе чвіїхчьхззф йчиґн ьиеиїгч. Феси  Фшчю  чйюжишлкзгд,  х  уьюґ -  диши  Ицїхзвд   Зхїиь,   ки  ґнзг
?
?* Езвшх іїиїиех Яїюжгґ, VII,  17-18.
?** Кхж-кхев, VII, 31.
?*** Кхж-кхев, XLIV,  17, 26-27.
?**** Езвшх іїиїиех Ябюевґєх, VIII,  15,  18.
?269
?
?
йкїхаьхззф жиазх іифйзвкв кгєтев ґнзтиу бгійлкгйку. Ою ійвниєишгф цхктегчйтеиґ зхіїхчв: уьюґ жхукт цлкв ипвсюзг ехїиу. Ігь чієвчиж отиши чгїлчхззф іїиїиев чвїицвєв л чвшзхззг иїкиьиейгу ельв йлчиїгрл д ельв цгєтрю йіичзюзл гьюяу зхогизхєтзиґ чвзфкеичийкг, зга кх, си іхзлчхєх ігь пхй ґнзтиґ зюбхєюазийкг. Кг уьюґ, еикїг єврвєвйф зх цхктегчсвзг д зю цлєв іюїюйюєюзг ьи Чхчгєизл, зю бхбзхєв огяґ кїхзймиїжхогґ кхеиу жгїиу. Еиєв Юбїх д Зюяжгф іичюїзлєвйф б іиєизл ьи Яїлйхєвжх, чизв цлєв чїхаюзг квж, си клк йкхєв бчвпхдзвжв жгрхзг рєуцв, д іиїибцвчхєв чйг кхег іиьїлааф*.
?Ячїюґ чвїгбзфєвйф б-іижга гзрвн йкхїиьхчзгн зхїиьгч зюіинвкзиу зхогизхєтзиу шиїьгйку. Чйг гзрг, еиєв ґн бхчидичлчхєв, іївжвїфєвйф б овж г бичзгрзти, г чзлкїгрзти; кгєтев ячїюґ бцюїгшхєв чгїл ч йчиу чвсгйкт г іюїюеизхззф, си ґнзг бєвшиьзг — ою кгєтев чвйєгь Циаиши шзгчл бх кю, си чизв зю блжгєв бцюїюшкв пвйкикл чгїв д ицїфьзийкг. Гйкиївпзг езвшв Йкхїиши Бхіичгкл, леєхьюзг бьюцгєтриши ігйєф іиєизл, єврхукт нвцзю чїхаюззф, ци ч звн чвїхахяктйф іишєфь, згцв гьиєичгїйтег бципюззф, іїикв февн чвйкліхєв іїиїиев, цлєв чгьіхьгззфж чгь ьхчзтиґ йлчиїийкг бчвпхґч, киьг фе зхйіїхчьг оф ьхчзф йлчиїгйкт згеиєв зю гйзлчхєх. Іїиїиев цлєв ьхєюеи цгєтрвжв зичхкиїхжв, зга чвьхяктйф, еиєв пвкхкв Цгцєгу зю ч гйкиївпзижл ієхзг.
?Ігь пхй чхчгєизйтеиши іиєизл ч уьюдйтегд їюєгшгґ б зхпхкегч, фег іипхйкв чаю гйзлчхєв, їибчвзлєвйт ьюфег ївйв, си бшиьиж нхїхекюївблчхєв ґґ. Бхчьфев бїлдзлчхззу Нїхжл б уьюдйтеиши ївклхєл йхжг йициу чвіхєв аюїкчиіївзирюззф, ци ґн жиазх цлєи чпвзфкв кгєтев ч Нїхжг. Йхжю ч кл іиїл чвзвеєв йвзхшишв, ью пвкхєв чшиєий їибьгєв Йчфкиши Івйтжх, еикїг чаю гйзлчхєв зх кид пхй. Киьг а кхев зхшиєирюзи зх бзхпюззг йлцикв д зх кижл, си ибзхеиу уьюф я ицїгбхззф. Фе жв чаю цхпвєв, рєуцв б пл-аичгїофжв бхциїизюзи кгєтев ігь пхй іиєизл. Іийвєвєвйт лйг іїифчв чвзфкеичийкг. «Ф Шийіиьт Циш чхр..., чгьїгбзвч чхй чгь гзрвн зхїиьгч...»** «Йчфквжв чв цльюкю, ци ф — йчфквд, Шийіиьт Циш чхр»***. Бхеиз - чвкчгї йхжю отиши іюїгиьл. Чгз цлч иьзгяу б шиєичзвн йвє, си бцюїюшєв зхогизхєтзл яьзгйкт.
?Кю, си жв зхбвчхяжи Езвшиу іїиїиех Гйхґ, я кчиїиж ьчин їгбзвн іїиїиегч - иьзиши ьи іиєизл, х ьїлшиши - ігйєф. Ьїлшвд гб звн, еикїиши ьийєгьзвев Цгцєгґ зхбвчхукт Ьїлшигйхяу, -зхдогехчгрвд гб іїиїиегч. Чгз іюїрвд іївівйхч Цишичг йєичх: «Зюжх Цишх, еїгж жюзю». Чгз чгївкт л чийеїюйгззф кгєх - жиаєвчи, ою зхйєгьие іюїйтевн чієвчгч. Диши іїиїиокчх сиьи Жюйгґ бшиьиж чвфчвєвйт яьвзвжв кюейкхжв Йкхїиши Бхіичгкл, зхчиьаюзвжв зх ьиехб киши, си іїиїиев іюїюьцхпхєв іївнгь Нївйкх.
?Ч йліюїюпехн нївйквфз фе б іишхзхжв, кхе г б уьюфжв ог кюе-
?
?* Езвшх іїиїиех Юбїв, ГН-Н, 5. ** Езвшх Єючгк, XX, 24. *** Кхж-кхев, XIX, 2.
?270
?
?
йкв б Ьїлшигйхґ чгьгшїхчхєв ьлаю чхаєвчл їиєт, кижл ф бховклу зхдгйкикзгрг б звн. Лйг зхїиьв жхукт егзюот егзоюж зхчюїзюзг: «Чизв іюїюелукт йчиґ жюпг зх їхєх, х йівйв йчиґ зх йюїів. Зхїиь зх зхїиь зю цлью жюпх ігьгджхкв, г зю чпвквжлктйф цгєтрю чиучхкв» (Езвшх іїиїиех Гйхґ, II, 4). «Ийт ьгчвоф бхпхєх, г іиїиьвкт йвзх, г ьхйкт дижл гж'ф Южхзлґє»*. (Сиьи отиши кюейкл цлєх йліюїюпех жга ячїюфжв г нївйквфзхжв; ячїюґ кчюїьвєв, си іїхчвєтзвд іюїюеєхь цлью «жиєиьх агзех бхпхєх», кх нївйквфзв ччхахєв, си ячїюґ цїюрлкт). «Зхїиь, си ч ігктжг ниьвкт, лбьїгч йчгкєи чюєвею; зхь квжв, си авчлкт л йжюїкзгд кгзг, йчгкєи бхйффєи... Ци нєиі'фкеи зхж зхїиьвєийф, йвзх зхж ьхзи; чєхьх зх ієюпхн л зтиши, г ьхьлкт дижл гж'ф: Пльюйзвд іиїхьзве, йвєтзвд Циш, Икюот ьичгпзвд, Езфбт жвїл»**. Зхдчвїхбзгрю іїийкліхукт іїиїипг ївйв ч і'фкьюйфк кїюктижл їибьгєг, си жгйквкт лйгж бзхдижг кюейкв: «Бзючхаюзвд, ийкхззгд жга єуьюд, пиєичге циєгч... Кх чгз зхрг зюьлшв чбфч зх йюцю, чгз згй зхрг циєг... Чгз аю цлч іиїхзюзвд бх шїгнв зхрг, їибьхчєюзвд бх цюббхеиззф зхрг. Ехїх, си зхй йіхйхя, цлєх зх зтижл, г диши їхзхжв жв чвєгелчхзт.. Диши жиїьичхзи, кх чгз ліиеиїфчйф г зю їибклєфч йчиґн лйк: зюжич фшзф, си зх бхїгб чюьлкт диши, зюжич згжх чгчоф іюїюь ицйкївшхпх-жв, зю чгьеївчхч чгз лйк»***. Йкчюїьаляктйф д іївпюкзгйкт пл-аичгїогч ьи ийкхкипзиши йіхйгззф: «Зхїиьв дьлкт ьи кчиши йчгкєх, охїг ьи йфдчх кчиши цєвйел»****.
?Ігйєф Юбїв д Зюяжгґ ячїюґ зх февдйт пхй бзвехукт б гйкиїгґ. Уьюдйтех ьюїахчх бцюїюшєхйт фе кюиеїхквпзх, хєю ґґ кюївкиїгф цлєх ьлаю жхєюзтех - ьичеиєх Яїлйхєвжх чгь ьюйфкв ьи і'фкзхьофкв жвєт бх Цгчюзиж (Ю. Bevan) *****. Ігйєф . Хєюейхзьїх бх зюґ йіюїюпхєвйт Ікиєюжюґ д Йюєючегьв. Кх ою їгьеи іївбчиьвєи ьи цидичвн ьгд зх йхжгд уьюдйтегд кюївкиїгґ, г уьюґ ьичшвд пхй жхєв огєеичвкл чиєу ч йчиґд їюєгшгґ.
?ґнзг жиїхєтзг жхейвжв киши пхйл чвеєхьюзг ч цгцєгдзгд Езвбг Юеєюбгхйкх, пв Іїиіичгьзвех, зхівйхзгд, гжичгїзи, цєвбтеи 200 ї. ьи з.ю. Ьи зюьхчзгн пхйгч оф езвшх чгьижх цлєх кгєтев» ч шїюотегд чюїйгґ, г ою ьхчхєи ігьйкхчл чвєлпхкв ґґ б Цгцєгґ фе хіиеївмгпзл1. Хєю зюсиьхчзи бзхдьюзи г шюцїюдйтевд жхзлйеївік - сиіїхчьх, ч ьюпижл чгьжгззвд чгь шїюотеиши кюейкл, чгькчиїюзиши ч зхргд чюїйгґ хіиеївмгч. Жиїхєт, феиґ зхчпхя оф езвшх, чюєтжв бюжзх. Чвйиеи огзляктйф ьицїх йєхчх йюїюь цєвазгн. Пюйзгйкт - зхдеїхсх єгзгф іичюьгзев, ци жхкв Фшчю зх йчияжл циог бхчаьв еиївйзи. Їюеижюзьляктйф ьхчхкв жвєийквзл. Яьвзх ибзхех шїюотеиши чієвчл -ою нчхєх єгехїйтеижл жвйкюокчл.
?
?* Езвшх іїиїиех Гйхґ, VII, 4.
?** Кхж-кхев, IX, Г, 5.
?*** Кхж-кхев, LIII, 3-7.
?**** Кхж-кхев, LX, 3.
?***** Jerusalem under the High Priest, p.  12.
?1 Ч зхргд кїхьвогґ Езвшх Іїиіичгьзвех ехзизгпзх.  (Іївж, іюїюеє.)
?271
?
?
Ьи їхцгч зю йєгь йкхчвквйт зхьки іицєхаєвчи. «Ьєф ийєх — іхрх, іхєвоф г чхзкха, ьєф їхцх - нєгц, ехїзгйкт г іїхоф... Зюнхд кхе іїхоуя, фе дижл євпвкт, х еиєв зю йєлнхяктйф - зхеєхьв ехдьхзв». (Езвшх Йвїхнх, XXXIII, 25, 29). Кх чиьзипхй іхж'фкхд, си кв бхієхквч бх зтиши фелйт огзл, г еиєв чгз лкюпю чгь кюцю, кв іибцльюрйф йчиґн шїирюд; ою еєхью жюаг чвшгьзгд йлчиїийкг (кхж-кхев, 31, 33). Ьипев - чюєвех іївпвзх клїцик; ипючвьзи, ч диши пхйв чизв цлєв чюєтжв йнвєтзг ьи їибілйкв (XLII, 9—10). Іїи агзие Йвїхн зючвйиеиґ ьлжев: «чгь иьюаг жгєт чвниьвкт, х чгь агзев - бєицх агзипх». (Езвшх Йвїхнх, XXXIII, 13). Цлкв єхйехчвж ьи йчиґн ьгкюд - іижвєех; іїхчвєтзи цлью «чаю бжхєел їицвкв шзлпевж ґнзгд ехїе» (VII, 23, 24).
?Чбхшхєг чгз, фе Ехкиз Йкхїрвд, чгьицїхахя жиїхєт ьицїипюйзиши ьгєичвех ч ьлаю зюіївчхцєвчижл йчгкєг.
?Ою йіиегдзю, йхжичьичиєюзю д чвшгьзю авккф цлєи цїлкхєтзи іюїюїчхзю охїюж-Йюєючегьиж Хзкгиниж IV, си зхьлжхч юєєгзгблчхкв чйг йчиґ чиєиьгззф. 175 ї. ьи з.ю. чгз лєхрклчхч л Яїлйхєвжг шгжзхйгд г іипхч зхчпхкв жиєиьвн ячїюґч зийвкв шїюотег рхіев кх їибчвчхкв кгєи мгбвпзвжв чіїхчхжв. Ч отижл Хзкгиничг ьиіижхшхч юєєгзгбичхзвд ячїюд зх джюззф Фйиз, феиши чгз зхйкхзичвч іюїчийчфсюзвеиж. Аїюотех хївйкиеїхкгф бзгавєхйт г чгьплєх іївзхьв шїюотеиґ овчгєгбхогґ; хєю іїикв зюґ бхчбфки чвйклівєх іхїкгф, си бчхєхйт «Нхйвьгж» (кицки «йчфквжв») д жхєх чієвч йюїюь йгєтйтеиши зхйюєюззф*. Еиєв 170 ї. ьи з.ю. Хзкгин їибіипхч чгдзл б Яшвікиж, ячїюґ іичйкхєв. Ігйєф отиши Хзкгин бхцїхч гб Яїлйхєвжйтеиши нїхжл йчфсюззг пхрг д іижгйквч, кхж йкхклу Цишх. Чгз икикиазучхч Фшчю б Бючйиж, еиївйкхупвйт жюкиьиж, си ьикв іичйуьв ьхчхч лйігн**. Чгз зхчхавчйф чвеиїюзвкв уьюдйтел чгїл, йехйлчхкв бчвпхд ицїгбхззф кх бхеизв, си ицжюалукт чвцгї ґаг. Яїлйхєвж йеиївчйф чйтижл отижл, хєю бх жюахжв жгйкх ячїюґ иівїхєвйф б зюіициїзиу бхкфкгйку.
?Гйкиїгф отиши іюїгиьл їибехбхзх ч Іюїргд езвбг Жхехчюґч. Іюїрвд їибьгє иіичгьхя, фе Хзкгин ишиєийвч ьюеїюкх, сиц лйю зхйюєюззф диши охїйкчх йкхєи иьзвж зхїиьиж г бїюеєийф йчиґн ийгцзвн бхеизгч. Отижл йеиївєвйф лйг іишхзв д цхшхки гбїхґєткфз, нипх охї іичюєгч, сиц чизв бхзюьцхєв йлцикл, іївзийвєв ч аюїкчл йчвзвзл д єврхєв йчиґн ьгкюд зюицїгбхзвжв. Чйг, нки зю йеиївктйф, жхєв цлкв йехїхзг йжюїку. Г чйю а цхшхки ячїюґч зю йеиївєвйф. «Г агзие, си ьхчхєв ьи ицїгбхззф йчиґн ьгкюд, бшгьзи б зхехбиж ехїхзи зх йжюїкт, їхбиж б ґнзгжв зюжичєфкехжв, іївч'фбхзвжв ґж ьи рвґ, х д ґнзгн йєлш г квн, си ґн ицїгблчхєв. Иьзхе цхшхки   гбїхґєткфз   зю   чіхєв   ьлниж   г   іийкхзичвєв   кчюїьи   зю   ґйкв
?
?* Джичгїзи, си «Нхйвьгж» їибчвзлєхйт л йюекл юйюґч, пвя чпюззф, ипючвьзи, йіїхчвєи чієвч зх бхїиьаюззф нївйквфзйкчх. Ьвч. Oeslerley and Robinson, History of Israel, Vol. II, p. 323ff. Мхївйюґ іиниьвєв кхеиа чгь звн.
?** Ьюеикїг хєюейхзьїгдйтег ячїюґ зю бхіюїюплчхєв іїикв кхеиши икикиазюззф. Ьвч. «Євйк Хїгйкюф»,  15,  16.
?272
?
?
згпиши зюпвйкиши. Чизв цлєв шикичг д лжюїкв, хцв євр зю ийечюїзвквйф йкїхчхжв кх зю иіишхзвкв йчфкиши Йиубл, г йіїхчьг чжвїхєв»*.
?Йхжю ч кид пхй чгїх ч цюбйжюїкф рвїиеи лкчюїьвєхйф йюїюь ячїюґч. Ьикв ччхахєийф, си ьицїипюйзгйкт цлью чвзхшиїиьаюзх клк, л бюжзижл авккг; хєю кю іюїюйєгьлчхззф, си йіийквшєи йхжю зхд-ьицїипюйзгрвн, б ипючвьзгйку йіїийклчхєи оу шхьел. Кижл, сиц шхїхзклчхкв циаюйкчюззл йіїхчюьєвчгйкт, зюицнгьзи цлєи іичгївкв ч чвзхшиїиьл д ехїл ігйєф йжюїкг. Зю чйг уьюґ іївдзфєв ою чпюззф; чаю ч пхйв Нївйкх йхььлеюґ чгьевьхєв диши. Хєю зх кид пхй чизв цлєв зюпвйєюззиу йюекиу, х бшиьиж л цюбйжюїкф іичгївєв чйг ячїюґ.
?Іичйкхззф іїикв Хзкгинх ипиєвч Уьх Жхехчюд, бьгцзвд іиєеичиьюот, си йіипхкел чгьчиучхч Яїлйхєвж (164 ї. ьи з.ю.), х іикгж іипхч бхчидичлчхкв зичг бюжєг. Іиьюельв чгз чвзвслчхч лйгн пиєичгегч, х іиьюельв йвєижгот бхіїичхьалчхч ицїгбхззф, диши цїхк Дизхкхз цлч зхйкхзичєюзвд іюїчийчфсюзвеиж, бхйгч л Яїлйхєвжг б бхшизиж чгдйтех д бхниівч пхйквзл Йхжхїгґ б жгйкхжв Диіігяу кх Хееїиу. Чгз іїичхьвч іюїюшичиїв б Ївжиж г йіїижгшйф бхцюбіюпвкв Уьюґ огєеичвкл хчкизижгу. Зхсхьев диши цлєв іюїчийчфсюзвехжв ха ьи Гїиьх, чизв чгьижг фе Нхйжизюдйт-ех ьвзхйкгф.
?Л чвкївчхєийкг іїикв іюїюйєгьлчхзт, л иіиїг ґж кишипхйзг ячїюґ чвфчєфєв цюбжюазвд шюїиґбж, нипх бхнвсхєв чизв їюпг, фег зю бьхуктйф зхж іюїриїфьзи чхаєвчвжв - кхег, фе ицїгбхззф кх шїгничзгйкт йіиавчхззф йчвзвзв.
?Ьицх іюїюйєгьлчхзт бх Хзкгинх IV цлєх чвїгрхєтзиу ч уьюдйтегд гйкиїгґ. Ч кг пхйв ячїюґ ьгхйіиїв ьюьхєг ьлапю д ьлапю юєєгзгблчхєвйф; ч йхжгд Уьюґ єврвєийт ґн зюцхшхки, г зхчгкт йюїюь звн цхшхкрг кх чієвчичгрг йнвєтзг цлєв іївдзфкв шїюотег зичхогґ. Фецв зю шюїидйтевд иігї нхйвьгч, уьюдйтех їюєгшгф єюшеи жишєх ц чгьжюїкв. Х фецв ою йкхєийт, зг нївйквфзйкчи, зг гйєхж зю жишєв ц чвзвезлкв ч миїжг, циьхд цгєтр-жюзр іиьгцзгд ьи кгяґ, феиґ чизв чїюркг зхцїхєв. Кхчзйюзь л йчияжл чйкліг ьи іюїюеєхьл Пюкчюїкиґ езвшв Жхехчюґч іврю:
?«Ьлаю чєлпзи йехбхзи, си фецв уьхґбж фе їюєгшгф бзве бх іїхчєгззф Хзкгинх, ки ьєф бхйгчл нївйквфзйкчх зю бзхдрєийт цв іївьхкзиши шїлзкл; икаю, еїич жхехчюґчйтевн жлпюзвегч, си чїфклчхєв уьхґбж, лїюркг йкхєх зхйгззфж Оюїечв. Х ийегєтев зю єврю нївйквфзйкчи, х д гйєхж чвчиьфкт йчгд жизикюґбж гб уьюдйтеиши ьаюїюєх, ки огєеиж жиаєвчи, си звзгрзгд йчгк йхжю гйзлчхззф жизикюґбжл фе зх йниьг, кхе г зх бхниьг бхчьфпля Жхехчюфж»**.
?Иьзхпю ігбзгрг уьюґ ха згфе зю іиплчхєв бхнчхкл іюїюь Жхех-чюфжв, ци ґнзгд їгь, йкхчрв іюїчийчфсюзвехжв,  ігйєф йчиґн лйігнгч
?
?* Г Езвшх Жхехчюґч, Г, 60-63.
?** The Apokrypha and Pseudepigrapha of the Old Testament in English.  Edited by R. H. Charles. Vol. II, p. 659.
?273
?
?
бхйчиґч огєеиж жвїйтел, еиз'узеклїзл іиєгквел. Бхнчхк іиплчхукт іюїюь жлпюзвехжв. Пюкчюїкх езвшх Жхехчюґч, зхівйхзх, джичгїзи, ч Хєюейхзьїгґ ьюйт цєвбтеи Нївйкичвн пхйгч, гєуйкїля д ою, г сю ьюфег огехчг жижюзкв. Іиіїв кхел зхбчл, Жхехчюґч л згд зю бшхьхзи: чизх иіичгьхя іїи ьвчичвазл йкгдегйкт йіюїрл иьзиши йкхїиши пиєичгех, х іикгж йгжин жиєиьвн цїхкгч, си ґн лйгн йіипхкел ігььхєв киїклїхж, х іикгж йіхєвєв б зхехбл Хзкгинх. ч іївйлкзийкг ґнзтиґ йкхїиґ жхкюїг, си бхеєвзхєх ґн зю ігььхчхквйф. Охї йіипхкел зхжхшхчйф йеиївкв ґн іївфбзвж йкхчєюззфж, бхіючзфупв, си ицьхїля ґн йчияу єхйеиу, феси чизв іишиьфктйф ґйкв йчвзвзл, д бхцюбіюпвкт ґж лйігрзл ехї'яїл. Х еиєв чизв чгьжичвєвйт, іиехбхч ґж бзхїфььф киїклї. Хєю чизв єврхєвйт зюіинвкзг д чгьехблчхєв дижл, си диши іи йжюїкг пюехукт чгпзг жлев, х ґн -цєхаюзйкчи цюб егзоф. Иьзиши іи иьзижл ч іївйлкзийкг їюркв, х кхеиа ґнзтиґ жхкюїг ґн йіипхкел бхеєвзхєв ґйкв йчвзвзл, х еиєв чизв чгьжичєфєвйф - ігььхчхєв киїклїхж г чцвчхєв. Егзюот егзоюж охї ицюїзлчйф ьи йчиґн чифегч г йехбхч, си йіиьгчхяктйф чгь звн зхйєгьлчхззф кхеиши іївеєхьл жлазийкг. Бчвпхдзи, оф єюшюзьхїзх їибіичгьт іївеїхрюзх, хєю гйкиїгф іїхчьвчи бхйчгьпля, си іюїюйєгьлчхззф цлєв аиїйкиег, х аюїкчв кюїігєв ґн шюїиґпзи, г си шиєичзвжв іївпвзхжв цлєв ицїгбхззф кх йіиавчхззф йчвзвзв.
?Оф езвшх йкхзичвкт гзкюїюй гсю б иьзиши іишєфьл. Нип хчкиї, огєеиж ипючвьзи, цлч іїхчичгїзвж уьюяж, чгз еиївйкляктйф жичиу мгєийимгґ йкиґегч г іїхшзю ьичюйкв, си уьюґ авчлкт л огєеичвкгд бшиьг б ґґ іївівйхжв.  Езвшх іипвзхяктйф кхевжв йєичхжв:
?«Сизхдчвсиу жгїиу мгєийимйтевж я івкхззф, фею ф клк іїиіизлу ицшичиївкв, х йхжю: пв Зхьвнзлквд Їиблж я чюїничзвж іїхчвкюєюж зхь іївйкїхйкфжв? Г ьи мгєийимйтеиши циел отиши івкхззф ф ц чюєтжв іичхази никгч іївчюїзлкв чхрл зхдшєвцрл лчхшл».
?Хєюейхзьїгдйтег ячїюґ ч охївзг мгєийимгґ єхьзг цлєв чпвквйт л шїюегч, хєю чизв зхьбчвпхдзи йкгдеи кївжхєвйф Бхеизл, зхьки бчвпхґч ицїгбхззф, ьикївжхззф йлцикв д чгьжичв чгь йіиавчхззф йчвзвзв кх гзрвн зюпвйквн чвьгч ж'фйх. Чгь пхйгч Зюяжгґ д ьи іхьгззф Яїлйхєвжх ч 70 ї. з.ю. чхшх, феиґ чизв зхьхчхєв Бхеизичг, зюлнвєтзи бїийкхєх. Чизв цгєтр зю кюїігєв іїиїиегч, фег никгєв йехбхкв сийт зичю. Кг б звн, еикїг чгьплчхєв йіизлел івйхкв ч йквєг іїиїиегч, чиєгєв чьхчхкв, згцв ґж іисхйквєи їибрлехкв йкхїиьхчзу езвшл Ьхзвґєх, хци Йиєижизх, хци сю еикїишийт зюіишїгрзиши хчкиївкюкх ьхчзвзв. ґнзф йчияїгьзгйкт л ївклхєг йеїгієучхєх ґн фе зхогу, хєю кхею зхшиєирлчхззф Бхеизл іийкліичи чцвчхєи иївшгзхєтзгйкт г їицвєи ґн бхкфки еизйюїчхквчзвжв. Пюїюб оу бхеийкюзгєгйкт квж зюбчвпхдзгрвж чвьхяктйф цлзк йчфкиши Іхчєх іїикв іхзлчхззф Бхеизл.
?Іїикю Зичвд Бхіичгк - ою ьхєюеи зю кхею зичю фчвсю, фе пхйки чвьхяктйф єуьфж, бичйгж зю бзхдижвж б уьюдйтеиу єгкюїхклїиу їиегч, си цюбіийюїюьзти іюїюьлчхєв зхїиьаюззу Нївйкх.   Іїиїипвд  бхіхє  ха  згфе  зю  бшхй,   нипх   д  жлйвч  іївцвїхкв
?274
?
?
євпвзл ійючьизгжзийкг, хцв диши бхникгєв йєлнхкв. Б отиши іишєфьл чюєвпюбзвд гзкюїюй йкхзичвкт Езвшх Юзинх*, йеєхьюзх б кюейкгч їгбзвн хчкиїгч: зхдьхчзгрвд б звн кїинв йкхїрвд бх Жхехчюґч, х зхдігбзгрвд - ьюйт чгь 64 ї. ьи з.ю. Цгєтрх пхйквзх диши - їибіичгьт згцвки іїи хіиехєгійвпзю чвьгззф іїхикоф Юзинх. Чизх ьлаю гйкикзх ьєф нхїхекюївйквев киши циел уьхґбжл, еикївж чгз іичюїзюзвд ьи нївйквфзйкчх. Хчкиїв Зичиши Бхіичгкл бзхдижг б зюу; хіийкиє Уьх ччхахя зхчгкт, си чизх йіїхчьг зхєюавкт іїхикоючг Юзиничг. Їхззг нївйквфзйтег иког оюїечв, зхіївеєхь Еєвжюзк Хєюейхзьїгдйтевд г Кюїклєгхз, ччхахєв ґґ ехзизгпзиу, іїикю Яїизгж г Хчшлйквз ґґ чгьевзлєв. Іївїиьзи, си чизх бхіхєх ч зюіхж'фкт г цлєх чкїхпюзх, ха іиев зх іипхкел ьюч'фкзхьофкиши йкиїгппф ч Хцгййгзгґ бзхдрєвйф бїхбл кїв ґґ їлеиівйв юмгиійтеиу жичиу. Ігйєф отиши бзхдрєвйт г мїхшжюзкв огяґ езвшв ч шїюотегд кх єхквзйтегд чюїйгфн. Чвьхяктйф, си іюїчгйзи пхйквзл ґґ зхівйхзи шюцїюдйтеиу жичиу, х пхйквзл - хїхжюдйтеиу.
?Хчкиїв ґґ зхєюахєв ьи йюекв «Нхйвьгж», х ґнзг зхйклізвев -ьи мхївйюґч. Ч згд бхйльаюзи охїгч г езфбгч, ігь февжв жхуктйф зх лчхбг Нхйжизюдйтех ьвзхйкгф д йхььлеюґ. Чизх йіїхчвєх чієвч зх чпюззф Зичиши Бхіичгкл, биеїюжх ч кижл, си йкийляктйф Жюйгґ, Рюиєл  (іюеєх) кх ьюжизиєишгґ.
?Езвшх йеєхьхяктйф шиєичзвж пвзиж гб іївіичгьие, цгєтр «еийжгпзвн», зга іївіичгьев Зичиши Бхіичгкл. Я кхж чвьгззф зюцх д іюеєх, Йкїхрзиши Йльл киси; чіхьхя ч ипг йниагйкт гб іюїрвжв ьчижх езвшхжв «Чкїхпюзиши їху», ью єгкюїхклїзвд їгчюзт ьлаю чвйиевд, г б Цєюдеичвжв «Іїиїипвжв езвшхжв», ью чгз бзхпзи звапвд.
?Я кхж кєлжхпюззф 2 д 4 чгїргч VI їибьгєл Езвшв Цлккф, ьлаю йчияїгьзю, «іїижюкюґчйтею». Хзшюєв зхчпвєв єуьюд чвкиієучхкв жюкхєв д цлєв іиехїхзг бх кю, си чвехбхєв «чгпзл кхяжзвоу». Еїгж киши, чизв цлєв ехзгцхєв. Хзшюєв, си чпвзвєв шїгн, йкхєв іишхзйтевжв цишхжв, х ґнзг агзев - йвїюзхжв; хєю егзюот егзоюж чизв чйг цлєв іиехїхзг чгпзвжв жлехжв.
?Я кхж иівйв зюцх д іюеєх, си жхукт зюхцвфел єгкюїхклїзл чхїкгйкт. Йкїхрзвд Йль бьгдйзуя «Йвз Єуьйтевд, зхьгєюзвд іїхчюьзгйку»; чгз йвьвкт зх кїизг йчияґ йєхчв. Ьюеикїг б іишхз егзюот егзоюж іиехуктйф д цльлкт іїисюзг; хєю цгєтргйкт іишхз г чйгн ячїюґч, еикїг зхйєгьлукт шїюотег бчвпхґ, пюехя чгпзю іїиеєфккф, ци іїхчюьзг жиєвквжлкт іїи іижйкл, г ґнзу жиєвкчл цлью бхьичиєюзи.
?Я кхж г хйкїизижгпзх пхйквзх, б феиґ жв ьгбзхяжийф, си Йизою д Жгйфот жхукт еиєгйзвог, їлргяж февн я чгкюї, си їге йеєхьхяктйф б 364 ьзгч, си єуьйтег шїгнв бцвчхукт зюцюйзг кгєх б ґнзгн иїцгк г си хйкїизижгпзг бзхззф іївйклізг кгєтев ьицїипюйзи-
?Іїи кюейк огяґ езвшв ч хзшєгдйтеижл іюїюеєхьг ьвч.  л  Charles,  op.  cit.;  чйклі кхж кюа огехчвд.
?275
?
жл. Іхьлпг биїг - ки йевзлкг б зюцх хзшюєв, г ехїхукт ґн йгж хїнхзшюєгч.
?Ьхєг дью йчфсюззх гйкиїгф. Ха ьи Жхехчюґч чизх кгєтев іюїюіичгьхя чгьижю б іипхкеичвн езвш Цгцєгґ, х ьхєг - б гйкиїгґ. Іикгж хчкиї іюїюниьвкт ьи жхдцлкзтиши: Зичвд Яїлйхєвж, зхчюїзюззф зюьицвкегч-іишхз, чийеїюйгззф іїхчюьзвегч г іївнгь Жюйгґ.
?Пвжхєи йехбхзи іїи ехїл шїгрзвехж кх зхшиїиьл іїхчюьзвехж, фег згеиєв зю чвфчєфукт ьи шїгрзвегч нївйквфзйтеиши іїисюззф. «Си чв їицвквжюжю, и шїгрзвев, д ельв кгехквжюкю ч кид ьюзт йльл, еиєв іиплякю шиєий жиєвкчв іїхчюьзвегч?» «Шїгн зю іийєхзи зх бюжєу, єуьвзх йхжх йкчиївєх диши». Шїгнв бхівйлуктйф зх зюцг. «Чв, шїгрзвев, цльюкю іїиеєфкг зхчгев д згеиєв зю бзхквжюкю жвїл». Шїгрзвев жиалкт цлкв схйєвчг іїикфшиж лйтиши авккф д зхчгкт л нчвєвзл йжюїкг, хєю ьлрг ґнзг іхьхукт л Рюиє, ью ґн жлпвквжлкт «кюжїфчх д бхеичв, г іхєупю іиєлж'ф». Си а ьи іїхчюьзвн, ки «Ф г жгд Йвз б'яьзхяжийт гб звжв зхчгев».
?Ийкхззг йєичх езвшв: «Чгїзвж чгз ьхїлчхквжю чгїзгйкт л ийю-євсг іїхчвн рєфнгч. Г чизв іицхпхкт, фе квн, нки чїиьвчйф ч кюжїфчг, чюьлкт л кюжїфчл, х іїхчюьзг йфдчиж бхйфукт. 1 шїгрзвев еївпхквжлкт шиєийзи, д цхпвквжлкт ґнзя йфдчи, г чизв йіїхчьг ігьлкт кльв, ью ьєф звн іївбзхпюзи ьзг д іиїв їиел».
?Уьюґ, фе г нївйквфзв, цхшхки їибжгїеичлчхєв іїи шїгн, хєю жхєи нки б звн ьлжхч іїи йюцю фе іїи шїгрзвех. Ки цлєх, бхшхєиж ехалпв, нївйквфзйтех зичхогф, бхіїичхьаюзх іївіичгьеиу іїи мхївйюф д жвкхїф г ишиєирюзх пюйзикиу ч Нївйкичгд гзчюеквчг езвазвехж кх мхївйюфж. Нївйквфзв зхжхшхєвйф чвфчвкв нївйквфзйтею йжвїюззф; уьюґ, бхшхєиж, зг.
?Іїикю йюїюь іїхчичгїзвн уьюґч, си авєв ч їиев іюїюь Нїв-йкиж, цлєв д чхаєвчг чвзфкев. Чгбтжгжи, зхіївеєхь, «Бхіичгкв ьчхзхьофкв іїхикогч», зхівйхзг жга 109 г 107 їиехжв ьи з.ю. иьзвж мхївйюяж, іївнвєтзвеиж Дихзх Шгїехзх, іюїчийчфсюзвех Нхйжизюдйтеиґ ьвзхйкгґ. Оф езваех ч кижл чвшєфьг, ч феижл чизх ьгдрєх ьи зхй, жгйквкт нївйквфзйтег чйкхчев, хєю чйг чизв іич'фбхзг б ьишжхкхжв. Еиєв ґн чвєлпвкв, єврхяктйф юквпзю чпюззф, бичйгж іиьгцзю ьи ячхзшюєтйтеиши. Фе іврю чюєюцзвд ьиекиї Ї. Ш. Пхїєб, «Зхшгїзх іїиіичгьт л егєтеин жгйофн чгьцвчхя ьлн г зхчгкт чгькчиїуя йхжг мїхбв зхриши кюейкл; цхшхки лйклігч л Ячхзшюєгфн кюа жхукт диши йєгьв, х йчфквд Іхчєи зюзхпю еиївйклчхчйф огяу езваеиу фе іїичгьзвеиж» (op. cit., pp. 291—2). Жв бзхниьвжи ч огд езваог ийт кхег зхйкхзичв:
?«Єуцгкт иьзю иьзиши чйгж йюїоюж; г еиєв нкийт лпвзвкт шїгн іїикв кюцю, бхшичиїв б звж жвїзи г зю ьюїав ч ьлрг бєийкг; г еиєв чгз іиехяктйф д чвбзхя йчиу іїичвзл, іїийкв дижл. Кх еиєв чгз чгьжхшхквжюктйф, зю їибшзгчвйт зх зтиши, ци чгз, йіївдзфчрв бхїхбл чгь кюцю, іипзю євнийєичвкв д лпвзвкт шїгн іиьчгдзвд... 1 зхчгкт еиєв чгз зю жхквжю йиїижл д ьхєг пвзвквжю зюіїхчюьзи, ки д киьг іїийкв дижл д іиєвр чгьієхкл Цишичг».
?276
?
?
Ьиекиї Пхїєб шхьхя, си Нївйкий зхіючзю бзхч оюд лйклі. Г бзич бзхниьвжи:
?«Єуцгкт Шийіиьх д йчиши цєвазтиши».
?«Єуцгкт Шийіиьх чйю йчия авккф, г иьзю иьзиши свївж йюїоюж».
?«Ф єуцвч Шийіиьх г кхе йхжи д еиазл єуьвзл чйгж йчиґж йюїоюж». Іиїгчзфдкю ою б Ячхзшюєгяу чгь Жхкюф, XXII, 37-39. Ч «Бхіичгкг ьчхзхьофкв іїхикогч» я ийль цльт-феиґ зюзхчвйкг, фе зхіївеєхь:
?«Шзгч - ою йєгіикх, чгз зю ьхя єуьвзг іицхпвкв цльт-пвя ицєвппф кхевж, фею чизи я».
?«Киа зюзхчвйкт - ою бєи, ци чизх бхчаьв ч іхїг б цїюнзюу ниьвкт».
?Хчкиї огяґ езваев, фе г йєгь йіиьгчхквйф, ччхахя, си йіхйлктйф зю кгєтев уьюґ, х д лйг іишхзв.
?Ячхзшюєгґ зхчпвєв нївйквфз ьлжхкв іїи мхївйюґч іишхзи, х квж пхйиж хчкиї огяґ езваев цлч мхївйюд, г чгз, фе цхпвжи, зхчпхч квн йхжвн юквпзвн іївзовігч, еикїг жв ччхахяжи зхднхїхекюїзгрвжв ч Нївйкичижл чпюззг. Іїхчьх, іифйзюззф клк зюйеєхьзю. Іи-іюїрю, чгз зхчгкт ьєф йчиши пхйл цлч, зхіючзю, мхївйюяж зюквіичвж; цхшхки іирвїюзгрю цлєи, цюбіюїюпзи, чпюззф Езвшв Юзинх. Іи-ьїлшю, жв бзхяжи, си чйг йлйігєтзг їлнв жхукт йнвєтзгйкт ьи йеийкюзгззф; нки жиаю їибігбзхкв іївзовів Ьаюмюїйизх ч іївзовіхн «Ьипие хжюївехзйтеиґ їючиєуогґ»? Іи-кїюкя, жв бзхяжи, биеїюжх сиьи мхївйюґч, си ґнзф чгььхзгйкт Бхеизичг фе хцйиєукзгд г ийкхкипзгд гйквзг йеиїи іиеєхєх еїхд цльт-фегд йчгагд г авчгд ьлжог кх іиплкку йюїюь звн. Фе ехаю ьиекиї Пхїєб:
?«Еиєв мхївйюдйкчи, іиїчхчрв б ьхчзгжв гьюхєхжв йчияґ іхїкгґ, іиївзлєи ч іиєгквпзг гзкюїюйв кх їлнв г иьзипхйзи іипхєи ьюьхєг іичзгрю бхшєвцєучхквйт л чвчпюззф цлечв Бхеизл, чизи йеиїи іюїюйкхєи ьхчхкв шїлзк ьєф чвїицєюззф кхеиґ чвйиеиґ юквпзиґ йвйкюжв, фе кх, си іїиіичгьлукт «Бхіичгкв [іїхикогч]», икиа йіїхчазг іийєгьичзвев їхззгн нхйвьгч кх ґнзтиши чпюззф іиїчхєв б уьхґбжиж г бзхдрєв йчгд іївїиьзвд іївклєие л єизг іюїчгйзиши нївйквфзйкчх».
?Ігйєф іюїгиьл, еиєв іїхчвєв іюїчийчфсюзвев, Жхїе Хзкизгд зхйкхзичвч йчиши іївфкюєф Гїиьх охїюж уьюґч. Гїиь цлч чюйюєвд хчхзклїзве, си пхйки иівзфчйф зх шїхзг цхзеїлкйкчх; чгз бчве ьи кичхївйкчх ївжєфз г чгьгдрич ьлаю ьхєюеи чгь уьюдйтеиши цєхшипюйкф. Ьїлавзх диши іиниьвєх б їиьл іюїчийчфсюзвегч, хєю йхж чгз цлч гьлжюфзвз, г йхжиши отиши чаю чвйкхпхєи, сиц ячїюґ йкхчвєвйт ьи зтиши б зюьичгїиу. Йіївкзвд іївйкийлчхзюот, чгз лжвкт бїгейф Хзкизгф, еиєв йкхєи ипючвьзи, си зючьичбг іюїюжиаю Ие-кхчгхз. Іїикю чгз ьиеєхч чюєвевн блйвєт, сиц іївжвївкв ячїюґч бг йчияу чєхьиу. Іюїюцльлчхч Нїхж, сиіїхчьх, ч юєєгзгйквпзижл йквєг, б їфьхжв еиїгзмйтевн еиєиз; хєю зхь шиєичзиу цїхжиу іижгйквч чюєвеиши биєикиши иїєх, овж йхжвж іиїлрвчрв Ьїлшл бхіичгьт.  Еиєв  іїидрєх  плкех,  си чгз  іижвїхя,  мхївйюґ йевзлєв
?277
?
?
киши иїєх шюкт, хєю чгз бх кю зхехбхч йкїхквкв ьюеиши б звн. Чгз іижюї л 4 їиог ьи з.ю., х зючьичбг ігйєф диши йжюїкг ївжєфзв йехйлчхєв охїйтел чєхьл д зхйкхзичвєв зхь Уьюяу іїиелїхкиїх. Іизкгд Ігєхк, си йкхч іїиелїхкиїиж 26 ї. з.ю., зю жхч кхекл, д зюбхцхїиж диши чгьеєвехзи.
?Ч 66 їиог з.ю. ячїюґ ігь іїичиьиж іхїкгґ мхзхквегч іичйкхєв іїикв Ївжл. ґн їибцвки, г Яїлйхєвж лбфки ч 70 ї. з.ю. Нїхж бїлдзлчхєв, г ячїюґч жхдаю чйгн чвшзхзи б Уьюґ.
?Ячїюґ ьгхйіиїв іипхєв чгьишїхчхкв іижгкзл їиєт сю зх егєтех йкиїгп їхзгрю. Іюїчгйзи ячїюґ цлєв жхдаю огєеиж нєгциїицйтеиу зхогяу, хєю ігь пхй чхчгєизйтеиши іиєизл зхчпвєвйт чгь чхчгєизфз киїшлчхкв. Цхшхки ґн г ігйєф пхйгч Юбїв кх Зюяжгґ єврвєийт л Чхчгєизг, г йюїюь звн ьюеикїг цлєв ьлаю цхшхкг. Ігйєф бхйзлчхззф Хєюейхзьїгґ цхшхки ячїюґч ийюєвєийф кхж; чизв бхйюєвєв иеїюжл пхйквзл жгйкх - зю фе шюкки, х сиц лцюїюшквйт чгь зюцюбіюев ийечюїзюззф іїв еизкхекхн гб іишхзхжв. Хєюейхзьїгдйтег ячїюґ юєєгзгблчхєвйф бзхпзи цгєтрю, зга уьюдйтег, г зхчгкт бхцлєв шюц-їюдйтел жичл. Кижл б'фчвєхйф зюицнгьзгйкт іюїюеєхйкв Йкхївд Бхіичгк зх шїюотел; кхе іийкхєх Йюіклхшгзкх. І'фквезвааф Жидйюючю цлєи іюїюеєхьюзю ч йюїюьвзг кїюктиши йкиїгппф ьи з.ю.; їюркх Цгцєгґ - кїинв ігбзгрю.
?Іїи Йюіклхшгзкл, кицки «йюжвьюйфкзвоу», зхбчхзл кхе кижл, си зхь зюу іїхоучхєв йгжьюйфк іюїюеєхьхпгч, чвзвеєв єюшюзьв. Ехбхєв, си еиаюз гб йгжьюйфкв іюїюеєхч лйу Цгцєгу зюбхєюази чгь гзрвн, х еиєв ґнзг чюїйгґ іиїгчзфєв, ки чвфчвєийф, си чизв бцгшхуктйф ьи зхджюзрвн іиьїицвот, ци чйг чизв цишизхкнзюззг. Х чкгж, ігбзгрг ьийєгьаюззф чпюзвн іиехбхєв, си Йюіклхшгзкх жхя цхшхки іївеївн чхь. Ігйєф чвзвезюззф нївйквфзйкчх ячїюґ жхєи еиївйклчхєвйт зюу, ци іичюїзлєвйф ьи пвкхззф шюцїюдйтеиши кюейкл Йкхїиши Бхіичгкл. 1 зхчіхев, іюїрг нївйквфзв, б февн жхєи нки бзхч шюцїюдйтел жичл, жлйвєв еиївйклчхквйт Йюіклхшгзкиу хци іюїюеєхьхжв пхйквз ґґ зх єхквзл. Еїхсвд кюейк б'фчвчйф бхчьфев Иїгшюзичг ч кїюктижл йкиїгппг, хєю кг, нки бзхч йхжл єхквзл, жхєв кгєтев ьлаю зюьийеизхєг чюїйгґ, ха іиев Яїизгж л і'фкижл йкиїгппг йкчиївч Члєтшхкл. Ґґ йіипхкел йіївдзфєв чюєтжв еївквпзи, ци Яїизгж ч лкипзюззг кюейкл еиївйклчхчйф ьиіижишиу ячїюґч, х цхшхки нївйквфз ьлжхєи, згцв ячїюґ лжвйзю мхєтйвмгелчхєв кюейкв іїиїиегч, хцв зю чвьзи цлєи, си кг іїичгйквєв Нївйкх. Іїикю іийкліичи іюїюеєхь Яїизгжх чвбзхзи, г ч ехкиєвотегд оюїечг чгз г ьийг єврхяктйф имгогдзвж.
?Мгєийимгф Нївйкичиши йлпхйзвех Мгєизх - зхдеїхсх гєуйкїхогф чієвчл шїюегч зх уьюдйкчи ч охївзг ьлжев. Цлчрв иїкиьиейиж л їюєгшгґ, Мгєиз л мгєийимгґ цлч іюїчгйзи ієхкизгеиж; чхаєвчвд кхеиа чієвч зх зтиши йкиґовбжл д зюиігмхшиїгдйкчх. Нипх диши чієвч йюїюь ячїюґч іївівзвчйф ігйєф іхьгззф Яїлйхєвжл, нївйквфзйтег иког оюїечв ччхахєв, си чгз іиехбхч рєфнв ьи іївжвїюззф шїюотеиґ мгєийимгґ б іївдзфккфж шюцїюдйтевн йчфсюззвн езвш.
?Л   еиазижл   бзхпзижл   жгйкг   хзквпзиши  йчгкл  цлєв   пвжхєг   еи-
?278
?
?
єизгґ ячїюґч, фег йіїхчєфєв їхбиж б іїюьйкхчзвехжв гзрвн йнгьзвн їюєгшгд чієвч зх квн, еикїг зю цлєв бхьичиєюзг зг йеюіквовбжиж, зг имгогдзвжв їюєгшгфжв Шїюогґ кх Ївжл. Цхшхки єуьюд зхчюїкхєийт ьи уьхґбжл, г ки зю кгєтев ч гжіюїгґ, х д л ігчьюззгд Їлйг. 1 нївйквфзйкчи, жиаєвчи, йіипхкел бзхдрєи чгьшле л ячїюдйтевн кх зхігч'ячїюдйтевн чюїйкчхн. Квж пхйиж иїкиьиейхєтзвд уьхґбж йкхч гсю иїкиьиейхєтзгрвж г ицжюаюзгрвж ігйєф іхьгззф Яїлйхєвжх, фе ки чаю цлєи д ігйєф іюїриши іхьгззф бх пхйгч Зхчлниьизийи-їх. Ігйєф іюїриши йкиїгппф нївйквфзйкчи кюа чвеївйкхєгблчхєийт, г чгьзийвзв жга уьхґбжиж кх нївйквфзйкчиж йкхєв огєеиж бичзгрзгжв д чиїиавжв; фе жв іицхпвжи, нївйквфзйкчи гзкюзйвчзи бхиниплчхєи хзквйюжгквбж. Іїикфшиж йюїюьзгн чгегч ячїюґ зю цлєв іївпюкзг ьи елєтклїв ч нївйквфзйтевн еїхґзхн, г ґн кхе аиїйкиеи іївкгйзфєв, си чизв д зю жишєв їицвкв чзюйие л овчгєгбхогу -иіїгп зхьхчхззф еиркгч ьєф йіиїльаюззф йициїгч кх ьєф гзрвн кхевн бхниьгч. Л кид іюїгиь кгєтев йюїюь жхшижюкхз ьи ячїюґч йкхчвєвйт іи-єуьйтеижл, г чизв жишєв чьхчхквйт л мгєийимгу кх гзкюєюеклхєтзг їибьлжв.
?Іїикфшиж лйтиши йюїюьзтичгппф жхшижюкхзв цлєв овчгєгбичхзгрг д шлжхззгрг бх нївйквфз. Кг іюїюйєгьлчхєв ячїюґч, зхьки ч пхйв їюєгшгдзвн бцлїюзт; нїюйкичг іиниьв йліїичиьвєвйф йкїхнгкєвчвжв іишїижхжв. Ч жхшижюкхзйтевн еїхґзхн, зхчіхев, ячїюґч згеиєв зю еївчьаюзи. Ийицєвчи ч жхчїйтегд Гйіхзгґ чизв бїицвєв чюєвевд чзюйие л зхлел: ч лпюззг Жхджизгьх (1135-1204), си зхїиьвчйф ч Еиїьичг, ьюнки чцхпхя иьзю б ьаюїює мгєийимгґ Йігзибв. Еиєв нївйквфзв чгьчиучхєв Гйіхзгу, жхчїйтел чпюзгйкт іюїюьхєв ґж шиєичзвж пвзиж ячїюґ. Чпюзг ячїюґ, си бзхєв шюцїюдйтел, шїюотел кх хїхцйтел жичв д цлєв бзхдижг б мгєийимгяу Хїгйкикюєф, іюїюьхчхєв йчиґ бзхззф зю кхевж ийчгпюзвж йниєхйкхж. Х чкгж, чизв іюїюьхєв д жюзр цхахзг їюпг, фе-ик хєнгжгу кх хйкїиєишгу.
?Ігйєф йюїюьзтичгппф ячїюґ сю їицвєв чюєвег чзюйев ч овчгєгбхогу, хєю кгєтев фе ийицв, х зю фе зхїиь.
?
?
?Їибьгє   II
?
?НЇВЙКВФЗЙКЧИ Ч ІЮЇРВН ПИКВЇТИН  ЙКИЇГППФН
?
?Йіипхкел нївйквфзйкчи іїиіичгьлчхєв ячїюґ йюїюь ячїюґч фе їюмиїжичхзвд уьхґбж. Йчфквд Фегч г жюзриу жгїиу йчфквд Іюкїи іїхшзлєв йхжю отиши, г чизв, жиаєвчи, д лбфєв ц шиїл, фецв зю йчфквд Іхчєи, си зхчхавчйф іївджхкв ч єизи зичиґ чгїв іишхз, зю чвжхшхупв чгь звн ицїгбхззф пв ігьіиїфьелчхззф Жидйюючижл бхеизичг. Зюбшиьх жга овжв ьчижх зхіїфжхжв чгьцвкх ч Ьгфн хіийкиєгч гб Іхчєичиши іишєфьл. Шїижхьв нївйквфз, фег Іхчєи иїшхзгблчхч л цхшхктин жгйофн, зхіючзю йеєхьхєвйт іипхйкв б зхчюїзюзвн ячїюґч, х іипхйкв б іишхз, си рлехєв зичиґ чгїв. Кчюїьг зхйкхзичв   уьхґбжл  зхьхчхєв   дижл   іївзхьв  ч   кл  ьицл   їибеєхьл
?279
?
?
чгїлчхзт, хєю зюиьжгззю ицїгбхззф цлєи іюїюреиьиу ьи зхчюїзюззф пиєичгегч. Ївклхєтзг бхеизв сиьи ґаг кхеиа цлєв зюбїлпзг. Йхжг єврю ог ьчг іюїюреиьв, зхчгкт фецв зю цлєи гзрвн, ибзхпхєв ьєф уьюдйтеиґ їюєгшгґ жхдаю огєеичвкл зюжиаєвчгйкт йкхкв чйюйчгкзтиу. Нївйквфзйкчи бхчьфев йчфкижл Іхчєичг бцюїюшєи чйю, си цлєи іївчхцєвчиши ч лпюззг уьхґбжл, цюб квн ївй, фег іишхзхж цлєи зхдчхапю іївдзфкв.
?Сиіїхчьх, гьюф іїи кю, си уьюґ - Ицїхзвд зхїиь, цлєх зюйкюїізх ьєф шиїьийкг шїюегч. Оу гьюу ехкюшиївпзи чгьевзлєв шзийквев. Чизв — іївзхджзг ьюеикїг - ччхахєв, си плккячвд йчгк йкчиїюзвд иьзвж зюбзхпзвж циаюйкчиж — Фєьхчхимиж, цлзкгчзвж йвзиж Йимгґ (зюцюйзиґ жльїийкг). Чгз, кчюїьвєв чизв, кикиазвд гб Фшчю Йкхїиши Бхіичгкл, х бжгд - бичйгж зю чкгєюззф бєх, диши іийєхзи кгєтев ийкюїюшкв Ячл іюїюь Фєьхчхимичвжв ігьйкліхжв. Ьичшвд пхй чюїничзю циаюйкчи ьибчиєфєи Фєьхчхимичг пвзвкв іи йчиґд ліиьицг; кх чїюркг іийєхєи йчиши йвзх, сиц кид зх февдйт пхй ийюєвчйф ч кгєг пиєичгех зх гж'ф Гйлй г бчгєтзвч йчгк чгь ицєльзиши чпюззф Жидйюф. Кг, нки ьюїахчйф отиши іишєфьл, йіиєлпхєв диши, фе іїхчвєи, б мгєийимгяу Ієхкизх; Ієикгз, фе жв цхпвєв, зю цюб кїльзисгч зхжхшхчйф йіїийклчхкв диши. Шзийквовбж фчєфч йициу згцв іївклєие зхігчьиїибг жга мгєийимгяу іишхзйкчх г нївйквфзйкчиж, ци, рхзлупв Нївйкх, шхзвч ячїюґч. Кю йхжю бшиьиж йкийлчхєийф жхзгнюдйкчх, пюїюб фею йчфквд Хчшлйквз іївдрич ьи ехкиєвотеиґ чгїв. Жхзгнюдйкчи йіиєлпхєи ч йицг нївйквфзйтег д биїихйкїгдйтег юєюжюзкв, зхчпхупв, си бєи - ою іибвквчзвд зх-пхкие, чкгєюзвд л жхкюїгґ, киьг фе ьицївд зхпхкие лкгєюзвд л ьлйг. Чизи бхйльалчхєи йіиавчхззф ж'фйх д цльт-фею йкхкючю авккф - зхчгкт л іиьїлааг. Кхег іїижгазг чпюззф ьлаю йіївфєв іийкліичижл зхчюїзюззу шїюеижичзвн ийчгпюзвн єуьюд, хєю Зичвд Бхіичгк ийкюїгшхя йіїхчьг іициазвн іїикв звн: «И Квжикюу, цюїюав іюїюьхззф. Лзвехд йчгкйтеиши ілйкийєичйкчх кх йліюїюпзийкюд зюіїхчвєтзиши бзхззф [Шзибвй], си диши чвбзхупв, ьюфег чгьнвєвєвйт чгь чгїв»*.
?Шзийквовбж г жхзгнюдйкчи іїиочгкхєв, іиев чєхьх зю йкхєх нївйквфзйтеиу. Чгькиьг іївнвєтзвев овн лпюзт жлйвєв іївничлчхкв йчиу чгїл, хєю кхяжзвд чієвч сю бцюїгшхєв. Иьзл б ьиекївз іючзиґ йюекв шзийквегч йіївдзфч Жхшижюк. Чизх іиєфшхєх ч кижл, си Гйлй цлч іїийки єуьвзиу, х Йвз Циавд чйклівч л зтиши ігь пхй нїюсюззф д чвдрич гб зтиши ігь пхй їибі'фккф. Зх ігькївжел отиши іишєфьл чизв бчюїкхєвйт ьи кюейкл: «Циаю жгд, Циаю жгд! Пижл яйв іиевзлч жюзю?»** - оюд кюейк, кїюцх чвбзхкв, бхчаьв бхчьхчхч кїльзисгч нївйквфзхж. Шзийквев ччхахєв бх сийт зюшгьзю Йвзх Циаиши зхїиьвквйт, цлкв зюжичєфж, х шиєичзю — іижюїкв зх нїюйкг; чизв ехбхєв, си чйю ою йкхєийф кгєтев б пиєичгеиж  зх  гж'ф Гйлй,  хєю зю  б циаюйкчюззвж  Йвзиж  Циавж.   Жх-
?
?* Г іийєхззф хіийкиєх Іхчєх ьи Квжикюф, VI, 20, 21. ** Ячхзшюєгф чгь Жхїех, XV, 34.
?280
?
?
шижюк, си чвбзхчхч Гйлйх фе іїиїиех, нипх д зю фе циаюйкчи, жхч шийкїю іиплккф еєхйичиґ йиєгьхїзийкг: іїиїиев зю жиалкт лжвїхкв іишхзиу йжюїку. Кижл чгз бхйчиґч іишєфь ьиеюквегч (иьзх б йюек шзийквегч), бшгьзи б февж зх нїюйкг чвйгч кгєтев іївчвь, г ки йхжю зх зтиши уьюґ кх ївжєфзв, зю їиблжгупв отиши, бчюїкхєв йчиу цюбйвєл д жхїзл іижйкл. Кхевж пвзиж ьюси б шзийквовбжл іюїюдрєи г ч иїкиьиейхєтзю чпюззф гйєхжл.
?Йкхчєюззф нївйквфз ьи йчиґн йлпхйзвегч-ячїюґч ьлаю йеиїи йкхєи чиїиавж. Бхіхзлчхєх ьлжех, згцв Циш іїижичєфч ьи іїхикогч г іїиїиегч, фег цлєв йчфквжв єуьтжв, г іюїюьїгехч іївнгь Нївйкх; кх еиєв Нївйкий йіїхчьг фчвчйф, ячїюґ зю чігбзхєв диши, д кижл ґн йєгь лчхахкв зюпюйквчофжв. Еїгж киши, Нївйкий йехйлчхч Жид-йюґч бхеиз, бхжгзвчрв диши ьчижх бхіичгьфжв іїи єуцич ьи Цишх г єуцич ьи цєвазтиши; х ячїюґ бєичжвйзи зю чвбзхчхєв д отиши. Фе кгєтев ьюїахчх йкхєх нївйквфзйтеиу, б'фчвчйф д хзквйюжгквбж л йчиґд йюїюьзтичгпзгд миїжг, х йхжю фе чвфч нївйквфзйтеиґ їючзийкг л чгїг. Фел їиєт чгьишїхчхєв ч нївйквфзгбичхзгд гжіюїгґ юеизижгпзг жиквчв, си їибіхєучхєв хзквйюжгквбж л ігбзгрг пхйв, кюіюї зхчїфь пв жиаєвчи чйкхзичвкв.
?Ч жгїл киши, фе нївйквфзйкчи юєєгзгблчхєийф, чизи їицвєийт кюиєишгпзвж. Уьюдйтех кюиєишгф бхчаьв цлєх іїийкх. Фшчю б ієюжгззиши циаюйкчх їибчвзлчйф ч яьвзиши чйюжишлкзтиши Цишх, си йкчиївч зюци д бюжєу; циаюйкчюззх йіїхчюьєвчгйкт, еиєв йкхєи фйзи, си чизх зю бхцюбіюпля ьицїипюйзвж бюжзиши ьицїицлкл, цлєх іюїюзюйюзх зх зюци, х ою іикфшєи бх йициу чгїл ч цюбйжюїкф. Хєю бх чйу йчиу ючиєуогу уьхґйкйтею чгїичпюззф зю чвкчиївєи згпиши йеєхьзиши д жюкхмгбвпзиши; ч зтижл зю цлєи кхяжзвот, г еиаюз ячїюд жгш бїиблжгкв диши.
?Оф уьюдйтех іїийкикх бхшхєиж гсю нхїхекюїзх ьєф йвзиіквпзвн ячхзшюєгд (Жхкюф, Жхїех д Єлев), хєю чаю бзвеєх л ячхзшюєгйкх Дихзх: Нївйкий л зтиши икикиазюзвд гб Єишийиж ієхкизгегч г йкиґегч. Пюкчюїкиши ячхзшюєгйкх огехчвкт зю йкгєтев Нївйкий-Єуьвзх, йегєтев Нївйкий фе кюиєишгпзвд ицїхб. Ою сю цгєтриу жгїиу йкийляктйф икогч оюїечв; ч ґнзгн івйхззфн чв бзхдьюкю цхшхки цгєтрю хєубгд зх Ячхзшюєгу чгь Дихзх, зга зх їюркл кїв їхбиж лбфквн. Іхчєичг іийєхззф кхеиа жгйкфкт цхшхки кюиєишгґ, биеїюжх ч кижл, си йкийляктйф йіхйгззф ьлрг; г чиьзипхй чизв чвехблукт ьийвкт рвїиею бзхдижйкчи б шїюотеиу елєтклїиу — овкхкв б Жюзхзьїх, зхкфе зх Юігжюзгьх б Еїгкл, февд йехбхч, си чйг еїгкфзв цїюнлзв, киси. 1 чйю а йчфквд Іхчєи* ехаю:«Ччхахд-кю, сиц згнки чхй зю бцхєхжлквч мгєийимгяу кх ілйквж ицжхзйкчиж».
?Йвзкюб юєєгзйтеиґ мгєийимгґ кх шюцїюдйтевн івйхзт єврхчйф цгєтр-жюзр чвіхьеичвж г мїхшжюзкхїзвж ьи пхйгч Иїгшюзх (185-254 ї. з.ю.). Иїгшюз, фе г Мгєиз, авч л Хєюейхзьїгґ, фех бхчьфев киїшгчєг кх бийюїюьаюззу чпюзийкг цлєх чгь йчиши бхйзлчхззф д ьи
?
?* Пв йеиїрю хчкиї іївівйлчхзиши йч. Іхчєичг Іийєхззф ьи Еиєийфз, II,  8.
?281
?
?
іхьгззф шиєичзвж оюзкїиж лпюзиши йвзеїюквбжл. Фе г диши йлпхйзве Ієикгз, чгз цлч лпюзт Хжизгф Йхеехйх, феиши цхшхки нки ччхахя їиьизхпхєтзвеиж зюиієхкизгбжл. Диши ьиекївзв, чвеєхьюзг ч езваог «De Principiis», цєвбтеи йіиїгьзюзг б Ієикгзичвжв - чєхйзю, зхчгкт цєвапю, зга ьибчиєфя иїкиьиейхєтзгйкт.
?Зюжх, кчюїьвкт Иїгшюз, згпиши огєеиж цюбкгєюйзиши, еїгж Цишх -Икоф, Йвзх г Йчфкиши Ьлнх. Бгїев - авчг їиблжзг гйкикв, февж Циш ьхч ьлрг, си чаю гйзлчхєв. Йизою, зх диши ьлжел, жиаю шїгрвкв. Ьлрг єуьюд чйкліхукт л звн, фе кчюїьвч Ієхкиз, л нчвєвзл зхїиьаюззф б феишийт гзриши жгйоф, ью чизв гйзлчхєв чгь йхжиши хекл Кчиїюззф. «Злй» г ьлрх чгьїгбзфуктйф цгєтр-жюзр кхе, фе л Ієикгзх. Еиєв «злй» бципля, чгз йкхя ьлрюу; ьлрх, авчлпв ьицїипюйзи, йкхя «злйиж». Егзюот егзоюж лйг ьлнв чіиеиїфктйф іюїюь Нївйкиж г киьг йкхзлкт цюбкгєюйзвжв. Лїюркг йіхйюктйф зхчгкт ьвфчиє.
?Нипх Иїгшюзх д чвбзхєв бх иьзиши б икогч оюїечв, кх бшиьиж диши бчвзлчхпюзи ч йнвєфззг ьи пиквїтин яїюйюд:
?1.   Іиіюїюьзтиши гйзлчхззф ьлр, бшгьзи б лпюззфж Ієхкизх;
?2.   Ьлжев,   си   зю   кгєтев   циаюйкчюззх   іївїиьх   Нївйкх,   х   д диши єуьйтех іївїиьх гйзлчхєх ьи Чкгєюззф;
?3.  Ьлжев,   си  ігь  пхй  чийеїюйгззф  зхрг  кгєх  іюїюкчиїфктйф  ч огєеичвки юмгїзг;
?4.  Ьлжев,  си чйг єуьв д зхчгкт бєг ьлнв ьийфшзлкт йіхйгззф. Йч.  Яїизгж, си чвйєичвч цлч ьийвкт зюцюбіюпзвд бхнчхк іюїюь
?іїхоюу Иїгшюзх зхь лкипзюззфж кюейкл Йкхїиши Бхіичгкл, іикгж б їибчхазийкг чвкїхквч цхшхки пхйл д бхіхєл зх бхйльаюззф диши кюиєишгпзвн нвц.
?Иїгшюзичг бхцєльв зю кгєтев кюиєишгпзг. Бхжиєиьл чгз бхчвзвч л зюіиіїхчзгд іижвєог, бхзхьки ьийєгчзи чвкєлжхпвчрв кюейк: «Цлчхукт г йеиіог, си йхжг йюцю ийеиівєв їхьв Зюцюйзиши Охїйкчх»*. Оюд йіийгц лзвезлкв ієикйтевн йіиелй, си звж биіхєл йеиївйкхчйф Иїгшюз, цлч бхйльаюзвд Оюїечиу, х ьи киши а бхеївчхч дижл ьийклі ьи йчфсюзвотеиши йхзл, нипх ьюеикїг оюїеичзвев, бьхяктйф, ьюїахєвйт гзриґ шхьев, ьхупв квж ігьйкхчв ьи зю чюєтжв іичпхєтзвн йліюїюпие.
?Зхдїибйфшєгрх іїхоф Иїгшюзх - ою езваех ігь зхбчиу «Іїикв Оюєтйх». Оюєтй цлч хчкиї езваев (си зю бцюїюшєхйт), йіїфжичхзиґ іїикв нївйквфзйкчх, г Иїгшюз іиеєхч йицг бх жюкл чгьіичгйкв дижл ілзек бх ілзекиж. Оюєтй іипвзхя б ийльл нївйквфз, ци чизв зхєюахкт ьи іїиквбхеиззвн кичхївйкч; Иїгшюз зю бхіюїюпля отиши, хєю кчюїьвкт, си ою зю іїичвзх, х пюйзикх, іиьгцзи ьи кв-їхзичцвчйкчх. Ьхєг чгз іюїюниьвкт ьи киши, си, цюбіюїюпзи, я їюхєтзиу ийзичиу зюникг ьи нївйквфзйкчх: нївйквфзйкчи, ехаю Оюєтй, іиниьвкт чгь ячїюґч, х ячїюґ - чхїчхїв; г чврлехкв сийт йюзйичзю л чхїчхїйтеижл чпюззг жиалкт кгєтев шїюев. Иїгшюз чгьіичгьхя, си йіїхчьг цльт-нки,  іївдричрв чгь шїюотеиґ мгєийимгґ
?
?*Ячхзшюєгф чгь Жхкюф, XIX,  12.
?282
?
?
ьи ячхзшюєгд, чвбзхя ґн гйквззвжв г бзхдью ьийкхкзг ьиехбв, фег бхьичиєтзфкт шїюотевд їиблж. Хєю, еїгж киши, «Ячхзшюєгф жхя йчиґ ьиехбв, цгєтр циаюйкчюззг, зга цльт-си, чйкхзичєюзю шїюотеиу ьгхєюеквеиу. 1 оюд цгєтр циаюйкчюззвд ьиехб хіийкиє зхбчхч «чвфчиж Ьлнл кх йвєв»; «Ьлнл» — б ишєфьл зх ячхзшюєтйтег іїиїиокчх, йіїижиазг чйюєвкв чгїл ч еиазиши, нки пвкхя ґн, биеїюжх ч квн жижюзкхн, си йкийлуктйф Нївйкх. Х «йвєв» - пюїюб кг бзхжюззф д ьвчх, си йіїхчьг чгьцлєвйт, фе іичвззг жв чгївкв - г б цхшхктин гзрвн іївпвз, г б кгяґ, си йєгьв ґн гсю бцюїюшєвйф йюїюь єуьюд, еикїг йіїфжичлукт йчия авккф бх іївівйхжв Ячхзшюєгд»*.
?Оюд лйклі огехчвд квж, си чгз лаю жгйквкт іиьчгдзл хїшлжюзкхогу зх еиївйкт чгїв, нхїхекюїзл ьєф нївйквфзйтеиґ мгєийимгґ. Б иьзиши циел, йхжиши їиблжл, іїхчвєтзи чавкиши, ьийкхкзти ьєф чйкхзичєюззф йлккячвн іївзовігч нївйквфзйтеиґ чгїв, биеїюжх гйзлчхззф Цишх, цюбйжюїкф кх йчициьв чиєг. Хєю б ьїлшиши -Йчфкю Івйтжи ьичиьвкт зю кгєтев ог шиєг іївзовів, х д цхшхки цгєтрю; г цишизхкнзюззгйкт Цгцєгґ ьичиьвктйф квж мхекиж, си іїиїиев іюїюьїюеєв іївнгь Жюйгґ, г пльюйхжв, г цєхшиьгдзвж чієвчиж чгїв зх авккф чгїзвн. Ьюеикїг б овн хїшлжюзкгч йтишиьзг ччхахуктйф бхйкхїгєвжв, хєю ийкхззгд гб звн гсю чвеиївйкичлчхч Чгєтфж Ьаюджй. Ха ьи Їюзюйхзйл еиаюз нївйквфзйтевд мгєийим іївджхч ґн лйг.
?Ьюеикїг б Иїгшюзичвн хїшлжюзкгч ьийвкт пльзг. Чгз ехаю, си жхшв бхеєвзхукт гж'фж «Цишх Хчїххжичиши», пхйки зхчгкт зю бзхупв, нки Чгз я; хєю ою бхеєвзхззф, ипючвьзи, ийицєвчи жишлкзя. Ч жхшгґ гйкикзг гжюзх, г зю иьзхеичи, пв зхбвчхкв цишх диши уьюдйтевж, пв яшвіюкйтевж, пв чхчгєизйтевж, пв шїюотевж, х пв цїхнжхзйтевж гж'фж. Л іюїюеєхьг жхшгпзг миїжлєв чкїхпхукт йвєл. Ою зхчиьвкт зх ьлжел, си киьгрзг жхшв чавчхєв миїжлєв б лйгн чгьижвн їюєгшгд, кх, еиєв жхя йєлрзгйкт Иїгшюз, йхжю миїжлєв, чбфкг б шюцїюдйтевн ьаюїює, цлєв зхдьгдичгрг. Оюд хїшлжюзк квж пльзгрвд, си йхж Иїгшюз ігьеїюйєуя: Жидйюд бхциїизвч пхеєлчхззф**.
?Нївйквфзв, кчюїьвкт чгз, зю іичвззг цїхкв лпхйкг ч лїфьлчхззг ьюїахчиу, х кгєтев ч лїфьлчхззг «Циавж зхїиьиж», кицки Оюїечиу***. Оф ьиекївзх, бчвпхдзи, ьи іючзиґ жгїв жиьвмгелчхєхйт ігйєф пхйгч Еийкфзквзх, хєю ьюси б зюґ бцюїюшєийф. Чизх чгьплчхяктйф г ч «Жгйкг Циаижл» йчфкиши Хчшлйквзх. Чизх йіизлехєх оюїеичзвегч л пхйв бхзюіхьл Бхнгьзиґ гжіюїгґ цхдьлаю ьвчвквйт зх бюжзг євнх, х йчиґ чюєвег кхєхзкв іївйчфплчхкв оюїеичзгд ьвйовієгзг, кюиєишгпзвж ьвйілкхж кх їибіичйуьаюззу пюїзюокчх. Ьюфег йєгьв огяґ іибвогґ ьиавєв д ьи зхрвн ьзгч: цгєтргйкт єуьюд жхукт іиєгквел бх сийт йлки «бюжзю» д зюшгьзю аиьзиґ йіїхчьг йчфкиґ єуьвзв.
?
?* Иїгшюз, «Contra Celsum», ез. Г, їибь. II. ** Кхж-кхев, ез. Г, їибь. XXVI. *** Кхж-кхев, ез. VIII, їибь. XXV.
?283
?
?
Оюїеичзю чїфьлчхззф їибчвчхєийф іичгєтзи ч іюїрвн кїтин йкиїгппфн г ьлаю рчвьеи - ігйєф зхчюїзюззф Еийкфзквзх. Яівйеиігч ицвїхєи жвїфзйкчи; іийкліичи чизв ьийфшєв чюєвеиґ чєхьв зхь нївйквфзхжв йчиґн яіхїнгд, хєю ьи пхйгч Еийкфзквзх зхчїфь пв гйзлчхєи ч фегдйт миїжг оюзкїхєтзю еюїлчхззф чйгяу оюїечиу. Чєхьх яівйеиігч л чюєвевн жгйкхн ігьеїгієучхєхйт іїхеквеиу їибьхчхззф жвєийквзв: іиаюїкчхжв чгїзвн іиїфьелчхч яівйеиі, чгз жгш льгєфкв жвєийквзл цгьзикг хци чгьжичєфкв ч згд. Кижл бхчаьв гйзлчхєи чьийкхєт бєвьикв, шикичиґ бїицвкв чйю, пиши бхнипю яівйеиі. Х еиєв ьюїахчх йкхєх нївйквфзйтеиу, яівйеиіхж ьиїлпюзи йльичг д хьжгзгйкїхквчзг млзеогґ. Б'фчвєийф д оюзкїхєтзю оюїеичзю еюїгчзвокчи, іївзхджзг ч івкхззфн кюиїгґ. Еийкфзквзичг зхьиелпвєх шївбзф жга ехкиєвехжв д хїгхзхжв: іияьзхчрв йчиу ьиєу б нївйквфзйкчиж, чгз никгч, сиц чизи цлєи яьвзиу іхїкгяу. Хцв іишхйвкв пчхїв, чгз зхехбхч йеєвехкв чйюєюзйтевд йициї л Згеюґ, си бхкчюїьвч «Згеюдйтевд йвжчиє чгїв»* г б іишєфьл еизмєгекл б хїгхзйкчиж лйкхзичвч зхбхчаьв зиїжл иїкиьиейгґ. Гзрг, ігбзгрг зюбшиьв кхе йхжи їибч'фблчхєвйф чйюєюзйтевжв йициїхжв, ха іиев іиьгє зх Бхнгь г Йнгь кх чгьжичх Йниьл чвбзхкв хчкиївкюк іхів бїицвєв ог йициїв зюжиаєвчвжв.
?Іхіх, нип имгогдзи цлч зхдшиєичзгриу ийициу ч Оюїечг, бхшхєиж зю жхч зхь зюу згфеиґ чєхьв ха ьи цхшхки ігбзгрвн пхйгч. Іийкліичю зхїийкхззф жишлкзийкг іхі - ьлаю огехчх кюжх, фел ф їибшєфзл ч ьхєтрвн їибьгєхн.
?Їгбзг хчкиїв іи-їгбзижл іифйзуукт іирвїюззф нївйквфзйкчх ьи Еийкфзквзх д жиквчв диши зхчюїзюззф. Шгцциз** зхчиьвкт і'фкт іївпвз:
?«1. Зюіинвкзх г, еиєв жиазх чавкв отиши йєичх, зюіївжвїюззх їючзгйкт нївйквфз, фех жхєх ьаюїюєиж, сиіїхчьх, уьюдйтел їюєгшгу, хєю цлєх ипвсюзх чгь ьлнл бхжезлкийкг д зюбєхшгьзийкг, си, бхжгйкт іївчхцєучхкв, чгьркичнлчхч іишхз чгь іївдзфккф Жидйюючиши бхеизл.
?2.   Ьиекївзх  іїи жхдцлкзя авккф,  іиєгірюзх  чйгжх ьиьхкехжв, си жишєв бцгєтрвкв чхшл д ьгдичгйкт огяґ чхаєвчиґ гйквзв.
?3.  Бьхкзгйкт кчиївкв пльх, іївівйлчхзх іюїчгйзгд Оюїечг.
?4.   Пвйкх д йлчиїх жиїхєт нївйквфз.
?5.   Яьзгйкт  г  ьвйовієгзх  нївйквфзйтеиґ  шїижхьв,   си  іийкліичи лкчиїучхєх  зюбхєюазл   д  ьюьхєг  цгєтрл  ьюїахчл  ч  йхжижл  йюїог Ївжйтеиґ гжіюїгґ».
?Бхшхєиж ехалпв, оюд хзхєгб жиазх іївдзфкв, хєю б ьюфевжв лкипзюззфжв. Іюїрл іївпвзл - зюіинвкзгйкт г зюкюїівжгйкт, си іиниьвєв чгь уьюґч, - жиазх іївдзфкв огєеиж. Жв д л зхрг пхйв цхпвєв іюїючхшв зюкюїівжийкг ч іїиіхшхзьг. Нївйквфзв бьюцгєтриши чгївєв,  си кгєтев чизв іиіхьлкт ьи їху,  х іишхз зх
?
?* Зю ьийкюжюззи ч йлпхйзгд миїжг: ґґ йнчхєюзи ха 362 ї. ** The Decline and Fall of the Roman Empire, Ch. XV.
?284
?
?
кижл йчгкг пюехукт сизхдахнєвчгрг ехїв. Гзрг їюєгшгґ, фег бжхшхєвйт бх чієвч л кїюктижл йкиїгппг, зю жхєв кхеиши шїгбзиши нхїхекюїл. Зхіївеєхь, рхзлчхєтзвев Чюєвеиґ Жхкюїг, си жхєв ицїфь - кхе бчхзвд «кхчїициєгд», - хзхєишгпзвд нїюсюззу, зю чпвєв, згцв кг, нки зю іїидью отиши ицїфьл, іиіхьлкт ьи іюеєх. Жга гзрвж, кїюцх бхбзхпвкв, си кхчїициєгд еирклчхч ьийвкт ьиїиши: кїюцх цлєи бхїгбхкв цвех, сиц еїич диши иеїиівєх зюимгкх. Кхевд ицїфь - хївйкиеїхквпзвд, г чгз зю жиаю йкхкв ийзичиу їюєгшгґ, фех жхя бхєлпвкв рвїиег жхйв зхйюєюззф, цхшхкгґч г цгьзикл, чгєтзвн г їхцгч. Сиьи отиши нївйквфзйкчи жхєи іюїючхшл зхь лйгжх йчиґжв йліюїзвехжв.
?Сиьи гьюґ жхдцлкзтиши авккф, ки зх Бхниьг іюїрг іїиіичгьлчхєв ґґ иїмгев, х чгь звн ґґ йіївдзфєв шїюотег мгєийимв. Ячїюдйтег іїиїиев - ьюеикїг б звн - шичиївєв іїи чийеїюйгззф кгєх, хєю чгїл ч чийеїюйгззф ьлнл уьюґ, бьхяктйф, іюїюдзфєв чгь шїюегч*. Л Шїюогґ чпюззф іїи цюбйжюїкф жхєи іиілєфїзл миїжл ч иїмгбжг, х чпюзл - ч ієхкизгбжг. Оюд ийкхззгд, си шїлзклчхчйф зх йеєхьзгд хїшлжюзкхогґ, зю жгш зхцлкв рвїиеиґ іиілєфїзийкг; бхкю иїмгпзх миїжх, джичгїзи, жхєх ч ігбзгд хзквпзийкг чюєвевд чієвч зх ьлжев бхшхєл зю кгєтев йюїюь іишхз, х д йюїюь уьюґч кх нївйквфз. Юєюжюзкв жгйкюїгдзвн їюєгшгд, фе иїмгпзвн, кхе г хбгхкйтевн, ьийвкт рвїиеи ччгдрєв ч нївйквфзйтел кюиєишгу; ч лйгн звн оюзкїхєтзвж жгмиж цлч жгм іїи цишх, си чжвїхя г бзич иавчхя**. Кижл ф шхьху, си ьиекївзх цюбйжюїкф чхавєх ч іирвїюззг нївйквфзйкчх жюзрю, зга шхьхч Шгцциз.
?Пльх, цюбіюїюпзи, чгьгшїхчхєв ьлаю чхаєвчл їиєт л іїиіхшхзьг нївйквфзйкчх. Хєю пльх ч ігбзгд хзквпзийкг цлєв бчвпхдзиу їгппу г зю йкхзичвєв іїюїишхквчв феиґйт иьзгяґ їюєгшгґ. Чбхшхєг зюєюшеи йехбхкв, б феиґ іївпвзв ч отижл бжхшхззг йхжю нївйквфзйтег пльх чвеєвехєв цгєтрю ьичгїв, зга пльх гзрвн йюек. Ф шхьху, си Шгцциз зю чїхнлчхч иьзгяґ ьлаю чхаєвчиґ ицйкхчвзв, х йхжю чиєиьгззф Йчфсюззиу Езвшиу. Кг пльх, зх фег іийвєхєвйф нївйквфзв, іипхєвйт л ьлаю ьхчзг пхйв, йюїюь зхїиьл, си бьхчхчйф єуьфж хзквпзийкг кхяжзвпвж; чгз жхч іийєгьичзл гйкиїгу, чгь йкчиїюззф йчгкл д ьхєг, бшгьзи б феиу циаюйкчюззвд іїижвйє бхчаьв кчиївч пльх - йіипхкел ьєф уьюґч, х іикгж ьєф нївйквфз. Йлпхйзижл ьийєгьзвеичг гйкиїгґ фйзи, си їхззф гйкиїгф гбїхґєткфз ч ийзичзижл єюшюзьхїзх, хєю ч ьхчзвзл єуьв кхе зю ччхахєв. Чизв чгївєв Шижюїичгд їибіичгьг іїи ицєишл Кїиґ, чгївєв ч Їижлєх д Їюжх г кхе ьхєг; пижл а, івкхя Иїгшюз, чв жхєв ц іївдзфкв ог іюїюехбв д чгьевьхкв ячїюдйтег? Зх оюд хїшлжюзк зю цлєи єишгпзиґ чгьіичгьг. Кижл іївїиьзи цлєи іївдзфкв пльх Йкхїиши Бхіичгкл, х еиєв чаю ґн чвбзхзи, шгьзвжв чгїв йкхчхєв д зю кхег ьхчзг, ийицєвчи еиєв чїхнлчхкв нївйквфзйтел гзкюїіїюкхогу іїиїиегч.
?
?* Ьвч. Oesterley and Robinson, Hebrew Religion.
?** Ьвч. Angus, The Mystery Religions and Christianity.
?285
?
?
Жиїхєтзвд їгчюзт нївйквфз ьи Еийкфзквзх, цюбіюїюпзи, цлч зхцхшхки чвсвд, зга л іюїюйгпзиши іишхзвзх. Нївйквфз пхйиж іюїюйєгьлчхєв, г ч бжхшхззг б іишхзхжв ґнзя йкхзичвсю жхдаю бхчаьв цлєи зючвшгьзю. Чизв кчюїьи чгївєв, си пюйзикх цлью чвзхшиїиьаюзх ч їху, х шїгн іиехїхзвд л іюеєг. ґнзгд юквог чбхяжвз жга йкхкфжв чєхйквчх цлєх їгьегйзх ч хзквпзийкг йлчиїгйкт. Зхчгкт Ієгзгд, пвґж имгогдзвж ицич'фбеиж цлєи іюїюйєгьлчхкв нївйквфз, бхйчгьпля чвйиевд їгчюзт ґнзтиґ жиїхєтзийкг. Ігйєф зхчюїзюззф Еийкфзквзх, бчвпхдзи, г йюїюь нївйквфз б'фчвєвйф іївйкийлчхзог; хєю чвбзхпзг ьгфпг оюїечв, бх зюцхшхктжх чвзфкехжв, д ьхєг цлєв єуьв б зюіинвкзвжв жиїхєтзвжв бхйхьхжв. Шхьху, си Шгцциз жхч їхогу, іївівйлупв чюєвел чхшл отижл чвйиеижл жиїхєтзижл їгчзючг фе иьзгд б іївпвз іирвїюззф нївйквфзйкчх.
?Ч ийкхззу пюїшл Шгцциз зхчиьвкт «яьзгйкт г ьвйовієгзл нївйквфзйтеиґ шїижхьв». Х ф шхьху, си б іишєфьл іиєгквев ою зхдчхаєвчгрх б диши і'фктин іївпвз. Жв ч йлпхйзижл йчгкг бчвеєв ьи іиєгквпзиґ иїшхзгбичхзийкг; еиаюз іиєгкве жлйвкт їхнлчхквйф б шиєийхжв ехкиєвегч, хєю чизв чїгчзичхаюзг шиєийхжв гзрвн иїшхзгбичхзвн шїлі. Ехкиєве фе ехзьвьхк зх хжюївехзйтею іїюбвьюзкйкчи іюїюцлчхя ч зючвшгьзижл йкхзичвсг пюїюб ліюїюьаюззф іїикюйкхзкгч. Кх фецв зю гйзлчхєи кхеиґ їюпг, фе ліюїюьаюззф іїикюйкхзкгч, ехзьвьхк-ехкиєве жхч цв еїхсг рхзйв, зга цльт-нки гзрвд. Кхевд, чвьвжи, цлч Еийкфзквзгч їибїхнлзие. Ігькївжел нївйквфз фе яьвзиши иїшхзгбичхзиши цєиел жиазх цлєи бхцюбіюпвкв, чвфчвчрв ґж єхйел. Цльт-фех киьгрзф зюнгкт ьи нївйквфз цлєх зюиїшхзгбичхзх д іиєгквпзи зююмюеквчзх. Жхцлкт, Їийкичоюч жхя їхогу, еиєв ччхахя, си чюєвех пхйквзх чгдйтех цлєх нївйквфзйтех г си йхжю ою зхдьлапю чієвзлєи зх Еийкфзквзх. Кх нхд кхж фе, х нївйквфзв, пвйюєтзи сю цлчрв ч жюзрийкг, жхєв фелйт иїшхзгбичхзгйкт, кюіюї бчвпхдзл, хєю киьг зичл, г оф иїшхзгбичхзгйкт ьхчхєх ґж лчюйт іиєгквпзвд чієвч шїлів, бьхкзиґ чвфчєфкв квйе, бх чгьйлкзийкг гзрвн кхевн шїлі, йліїиквчзвн ґж. Ою цлч іївїиьзвд зхйєгьие ґнзтиґ їюхєтзиґ жизиіиєгґ зх їючзгйкт, х кл їючзгйкт чизв лйіхьелчхєв чгь ячїюґч.
?Зх зюсхйкф, кгєтев-зи бьицлчрв іиєгквпзл чєхьл, нївйквфзв бїхбл ицюїзлєв йчиу їючзгйкт иьзг іїикв иьзвн. Яїюйг, г пвжхєи, гйзлчхєв сю д ьи Еийкфзквзх, хєю иїкиьиейв зю жхєв бхйицгч ехїхкв ґн. Х еиєв ьюїахчх йкхєх нївйквфзйтеиу, ьєф ьгфпгч оюїечв йкхєв ьийклізг чюєвег чвшїхрг ч миїжг чєхьв д цхшхкйкчх; іипхєвйф йліюїюпев сиьи чвциїгч, г кюиєишгпзг пчхїв йкхєв кхеиа пчхїхжв бх йчгкйтег іюїючхшв. Йхж Еийкфзквз бцюїгшхч іючзвд зюдкїхєгкюк л йліюїюпехн цишийєичгч, хєю іи диши йжюїкг (337 ї.) диши йіхьеияжог (иіїгп Уєгхзх Чгьйклізвех) цгєтриу хци жюзриу жгїиу іипхєв йнвєфквйт зх цге хїгхз - ха ьи ігьзюйюззф зх кїиз Кюиьибгф ч 379 їиог.
?Шюїияж отиши іюїгиьл йкхч Хкхзхбгд (цє. 297-373), си чйю йчия ьичшю авккф цлч зхвзюіинвкзгрвж іициїзвеиж згеюдйтеиґ иїкиьиейгґ.
?286
?
Іюїгиь чгь Еийкфзквзх ьи Нхєеюьизйтеиши йициїл (451 ї.) чвїгбзфяктйф квж, си кюиєишгф зхцлєх іиєгквпзиґ чхаєвчийкг. Ьчия івкхзт иьзю чйєгь бх иьзвж бцлїучхєв нївйквфзйтевд йчгк: іи-іюїрю, іївїиьх Кїгдог, х іикгж - ьиекївзх Чкгєюззф. Бх пхйгч Хкхзхбгф зх іюїюьзтижл ієхзг цлєи кгєтев іюїрю. Хїгд, ийчгпюзвд хєюейхзьїгдйтевд йчфсюзве, кчюїьвч, си Йвз зю їгчзвд Икоючг, ци йкчиїюзвд звж. Кїинв їхзгрю оюд іишєфь, жиаю, д зю чвеєвехч цв кхеиши зюіївдзфккф, хєю ч пюкчюїкижл йкиїгппг цгєтргйкт кюиєишгч диши чгьевзлєх. Егзюот егзоюж іюїюжишєх ьлжех, си Икюот г Йвз їгчзг г яьвзийлкзг, иьзхпю фчєфукт йициу ьчин иеїюжвн ийгц. Ьлжех, згцв чизв зю иеїюжг, х кгєтев їгбзг чвїхбв иьзгяґ Гйкикв, фчєфєх йициу яїюйт йхцюєгхзйкчх, зхбчхзл кхе іи ґґ бхйзичзвеичг Йхцюєгячг. Кижл иїкиьиейгф жлйвєх клк гкв ьлаю члбтеиу йкюаеиу: квж, нки зюьиїюпзи чвівзхч иеїюжгйкт Икоф г Йвзх, бхшїиалчхєх зюцюбіюех хїгхзйкчх, х квж, нки зюьиїюпзи чвівзхч ґнзу яьзгйкт, - зюцюбіюех йхцюєгхзйкчх.
?Чпюззф Хїгф Згеюдйтевд йициї (325 ї.) бхйльвч чюєвпюбзиу цгєтргйку шиєийгч. Хєю їгбзг кюиєишв іїиіизлчхєв їгбзг диши чхїгхогґ, г ьи звн іївнвєтзи йкхчвєвйф гжіюїхкиїв. Хкхзхбгд, си б 328 ї. ьи йчияґ йжюїкг цлч хєюейхзьїгдйтевж яівйеиіиж, жхдаю чюйт пхй іюїюцлчхч л чвшзхззг бх йчиу чгььхзгйкт згеюдйтегд иїкиьиейгґ. Чгз кгрвчйф чюєвпюбзиу іиілєфїзгйку ч Яшвікг, си іїикфшиж лйгяґ циїиктцв дрич зюлнвєтзи бх звж. Огехчи, си ч ниьг кюиєишгпзиґ циїиктцв зхогизхєтзг (пв іївзхджзг їюшгизхєтзг) іиплккф, фег зюзхпю бичйгж чвшхйєв ігйєф ігьеиїюззф ївжєфзхжв, кюіюї иавєв. Еийкфзквзиіиєт г Хбгф йнвєфєвйт ьи хїгхзйкчх; Яшвіюк цлч мхзхквпзи хкхзхбгхзйтевд; Бхнгь зюіинвкзи кївжхчйф іийкхзич Згеюдйтеиши йициїл. Еиєв йегзпвєхйт циїиктцх б хїгхзйкчиж, б'фчвєвйт зичг зюбшиьв цгєтр-жюзр іиьгцзиши квіл, ч февн Яшвіюк льхчхчйф ч иьзл яїюйт, х Йгїгф - ч іїиквєюазл. Ог яїюйг, іюїюйєгьлчхзг иїкиьиейхжв, ігьгїчхєв яьзгйкт Йнгьзиґ гжіюїгґ в іиєюшрвєв бхчиучхззф жхшижюкхзхж. Л йхжвн йюіхїхквйкйтевн їлнхн зюжх згпиши зюбчвпхдзиши, ьвчзи кгєтев, си киьг чизв цлєв іич'фбхзг б кхевжв кизевжв д хцйкїхекзвжв кюиєишгпзвжв івкхззфжв.
?Гжіюїхкиїв б 335 ьи 378 ї. цлєв цгєтр-жюзр іївнвєтзг ьи хїгхзйтевн іишєфьгч, зхйегєтев йкхчхєи чгьчхшв - бх чвзфкеиж Уєгхзх Чгьйклізвех (361-363 pp.), си фе іишхзвз цлч бичйгж цхдьлавд ьи чзлкїгрзгн йліюїюпие л нївйквфзйкчг. Зхїюркг 379 ї. гжіюїхкиї Кюиьибгд цюббхйкюїюази ігькївжхч ехкиєвегч, г ґнзф іюїюжишх ч лйгд гжіюїгґ йкхєх огєеичвкиу. Йчфквд Хжцїибгд, йчфквд Яїизгж г йчфквд Хчшлйквз, февн жв їибшєфзюжи ч зхйклізижл їибьгєг, цгєтрл пхйквзл йчиши авккф іїиавєв ч отижл іюїгиьг кїглжмл ехкиєвовбжл. Иьзхпю зх Бхниьг диши бжгзвч сю иьвз іюїгиь іхзлчхззф хїгхзйкчх - бх шикгч г чхзьхєгч, си йігєтзи бхчиучхєв жхдаю чйу Бхнгьзл гжіюїгу. ґнзф чєхьх кївчхєх цєвбтеи йкиїгппф,   кх   егзюот   егзоюж   ґґ   бєижвєв   Уйквзгхз,   єхзшицхїьв   д
?287
?
?
мїхзев - х Уйквзгхз г мїхзев, кх чїюркг д єхзшицхїьв цлєв иїкиьиейхєтзг. Кхевж пвзиж ехкиєвотех чгїх бьицлєх ийкхкипзвд лйігн.
?
?Їибьгє   III КЇВ ЧПВКЮЄГ ОЮЇЕЧВ
?
?Пиквїтин єуьюд зхбвчхукт лпвкюєфжв Бхнгьзиґ оюїечв: йчфкиши Хжцїибгф, йчфкиши Яїизгжх, йчфкиши Хчшлйквзх г іхіл Шївшиїгф Чюєвеиши. Іюїрг кїия авєв ч иьвз пхй, пюкчюїквд - кїинв ігбзгрю. Ч отижл їибьгєг ф їибіичгж іїю авккф іюїрвн кїтин кх іїи ьицл, ч фел чизв авєв, бийкхчвчрв зх зхйклізвд їибьгє чвеєхь лпюззф йч. Хчшлйквзх, ьєф зхй зхдчхаєвчгриши б лйгн кїтин.
?Їибечгк ьгфєтзийкг Хжцїибгф, Яїизгжх г Хчшлйквзх іївіхьхя зх еиїикевд іюїгиь жга іюїюжишиу ехкиєвотеиґ оюїечв ч Ївжйтегд гжіюїгґ г зхчхєиу чхїчхїгч. Лйг кїия цлєв жиєиьг ігь пхй іїхчєгззф Уєгхзх Чгьйклізвех; Яїизгж іїиавч сю ьюйфкт їиегч ігйєф йієузьїлчхззф Ївжх шикхжв ігь іїичиьиж Хєхїгнх; Хчшлйквз ьиавч ьи іифчв чхзьхєгч л Хмївог д іижюї, еиєв чизв йхжю ицєфшхєв Шгііиз, ью чгз цлч яівйеиіиж. Бїхбл ігйєф ґнзгн пхйгч л Гкхєгґ, ч Гйіхзгґ г ч Хмївог бхіхзлчхєв зю іїийки чхїчхїв, х сю д яїюквев-хїгхзв. Овчгєгбхогф бхзюіхєх зх огєг йкиїгппф, г кгєтев жхєи зю пюїюб квйфпл їиегч нївйквфзйтевд йчгк іиїиьвч єуьюд, си ьиїгчзучхєвйт ґж лпюзгйку д елєтклїиу. Ч йкиїгппфн кюжзикв д л йюїюьзтичгпзижл іюїгиьг ґнзгд хчкиївкюк рхзлчхєв; чизв цгєтрю, зга цльт-нки, чвбзхпвєв миїжл, феиґ зхцлєх Оюїечх. Бхшхєиж ехалпв, йч. Хжцїибгд бцльлчхч оюїеичзвотел еизоюіогу чгьзийвз жга Оюїечиу д Ьюїахчиу; йч. Яїизгж ьхч Бхнгьзгд оюїечг Цгцєгу г чюєвеиу жгїиу іиївчхззф ьи пюїзюпиши авккф; х йч. Хчшлйквз чвбзхпвч кюиєишгу Оюїечв ха ьи Їюмиїжхогґ, кх д бшиьиж чюєвел пхйквзл чпюзт Єукюїх д Ехєтчгзх. Жхєи нки йіїхчвч цгєтрвд чієвч зх нгь гйкиїгґ, зга ог кїия. Зюбхєюазгйкт Оюїечв чгь йчгкйтеиґ ьюїахчв, лйігрзи лкчюїьаюзх йч. Хжцїибгяж, цлєх зичиу, їючиєуогдзиу ьиекївзиу, си іхзлчхєх ха ьи Їюмиїжхогґ; еиєв Шиццй їибіипхч циїиктцл б зюу ч йгжзхьофкижл йкиїгппг, чгз йіїийкичлчхч шиєичзвж пвзиж кюбв йч. Хжцїибгф. Йч. Хчшлйквз цлч зх іюїюьзтижл еїхґ кюиєишгпзвн йліюїюпие іїикфшиж ргйкзхьофкиши д йгжзхьофкиши йкиїгп: іїикюйкхзкв г фзйюзгйкв йкифєв бх зтиши, іїхчичгїзг ехкиєвев чвйкліхєв іїикв.
?Йкиєвоюу Бхнгьзиґ гжіюїгґ зхіївегзог пюкчюїкиши йкиїгппф цлч Жгєхз, ью Хжцїибгд іийгьхч яівйеиійтею еїгйєи. Диши ицич'фбев іийкгдзи бчиьвєв диши б гжіюїхкиїхжв, г чгз бчвпхдзи їибжичєфч б звжв фе їгчзвд, х пхйиж зхчгкт фе бчюїнзве. Диши йкийлзев б гжіюїхкиїйтевж ьчиїиж гєуйкїлукт бхшхєтзл еизкїхйкзл нхїхекюївйквел квн пхйгч: киьг фе ьюїахчх цлєх йєхцех, зюьиєлшх, еюїичхзх цюбіївзовізвжв рлехпхжв чєхйзиґ чвшиьв, огєеиж плах цльт-фегд  іиєгквог  іибх  іиєгквеиу зюшхдзвн  іикїюц,  Оюїечх цлєх
?288
?
?
іичзх йвєв д лжгззф, г еюїлчхєв зюу єуьв, шикичг іиаюїкчлчхкв чйгж ийицвйквж бхїхьв ґґ гзкюїюйгч, єуьв, фег іїичхьвєв іиєгквел кхел ьхєюеишєфьзл, си чизх бхцюбіюпвєх Оюїечг іюїюжишл зх цєвапл квйфпл їиегч. Сиіїхчьх, ог ьицїг феийкг цлєв чїгчзичхаюзг мхзхквбжиж г бхцицизхжв, хєю цюб отиши ч кг пхйв зю ьийфш цв лйігнл аиьюз їюмиїжхкиїйтевд їлн.
?Йч. Хжцїибгд жхч лйг рхзйв бїицвкв ехї'яїл зх ьюїахчзгд йєлацг. Диши цхктеи, кюа Хжцїибгд зх гж'ф, цлч бзхпзвж лїфьичоюж - іїюмюекиж Шхєєгґ. Жхдцлкзгд йчфквд, гжичгїзи, зхїиьвчйф ч Хчшлйкг Кїючюїиїлж (звзг Кїгї), іївеиїьиззижл жгйкг б чгдйтеичвж кхциїиж, ью йкифєв ївжйтег єюшгизв, сиц ьюїахкв шюїжхзогч л іиеиїг. Ч кївзхьофкт їиегч диши чгьчюбєв ьи Ївжх, ью чгз ьгйкхч ьицїл ийчгкл, биеїюжх шїлзкичзи чвчпвч шїюотел жичл. Чвїгйрв, йкхч іїхчзвеиж г жхч чюєвег лйігнв ч отижл мхничг, х ч кївьофкт їиегч цлч іївбзхпюзвд шлцюїзхкиїиж Єгшлїгґ кх Южгєгґ. Іїикю пюїюб пиквїв їиев іиевзлч йчгкйтею чїфьлчхззф г цлч лйюзхїиьзи ицїхзвд зх жгєхзйтеиши яівйеиіх, іюїюжгшрв хїгхзйтеиши ехзьвьхкх. Лйю йчия жхдзи іиїибьхчхч цгьзикг д іївйчфквч їюркл авккф йєлагззу Оюїечг - пхйиж б чюєвевж ийицвйквж ївбвеиж. Оюд чвцгї зхіючзю зю цлч іїиьвекичхзвд йчгкйтевжв жиквчхжв, кх фецв зхчгкт кхе, чгз цлч цв жльївд. Зх ьюїахчзгд йєлацг, зхчгкт йкхчрв гжіюїхкиїиж, чгз цв зю бжгш л кг пхйв бзхдкв кхевд іїийкгї ьєф хьжгзгйкїхквчзиґ ьгфєтзийкг, фе жхч іїв чвеизхззг яівйеиійтевн ицич'фбегч.
?Л іюїрг ьюч'фкт їиегч Хжцїибгячиши яівйеиійкчх гжіюїхкиїиж Бхнгьзиґ гжіюїгґ цлч Шїхогхз - ехкиєве, єуьвзх ьицїипюйзх, хєю цюбклїцикзх. Чгз кхе бхниієучхчйф іиєучхззфж, си бхзюьцлчхч ьюїахчзг йіїхчв; чїюркг диши чцвєв. Зхйклізвеиж диши ч цгєтргд пхйквзг Бхнгьзиґ гжіюїгґ цлч лблїіхкиї Жхейгж; хєю зх гкхєгдйтевн бюжєфн йіхьеияжоюж йкхч Шїхогхзгч жюзрвд цїхк Чхєюзквзгхз II, сю зюьиїийєвд. Йіипхкел гжіюїхкиїйтех чєхьх цлєх ч їлехн диши жхкюїг Уйквзв, чьичв гжіюїхкиїх Чхєюзквзгчзх Г; кх си чизх цлєх хїгхзех, еизмєгекв жга зюу г Хжцїибгяж цлєв зюжвзлпг.
?Лйг кїия йчфквн, си ґн жв їибшєфьхяжи ч отижл їибьгєг, івйхєв цюбєгп євйкгч, гб февн цхшхки бцюїюшєийт; фе зхйєгьие, жв бзхяжи іїи звн цгєтрю, зга іїи цльт-феиши б іишхзйтевн мгєийимгч, кх д іїи жхдаю чйгн оюїеичзвн ьгфпгч йюїюьзтичгппф. Йч. Хчшлйквз івйхч євйкв хцвеижл, бьюцгєтриши іїи чгїичпюззф кх оюїеичзл ьвйовієгзл; євйкв йч. Яїизгжх хьїюйичхзг іюїючхази ьхжхж г жгйкфкт іиїхьв, фе бцюїгшхкв ьгчиокчи; хєю зхдчхаєвчгрг д зхдогехчгрг євйкв йч. Хжцїибгф івйхзг ьи гжіюїхкиїгч г йіичгсхукт ґн, л пижл чизв чгьйклівєв чгь йчиши ицич'фбел хци, іїв зхшиьг, іибьиїичєфукт гб лйігрзвж диши чвеизхззфж.
?Іюїрх шїижхьйтех йіїхчх, фел ьичюєийт чвїгрлчхкв Хжцїибгячг, цлєх іїицєюжх чгчкхїф д йкхклґ цишвзг Іюїюжишв ч Ївжг. Іишхзйкчи зхдьичрю бцюїгшхєийт л йюзхкиїйтевн їиьвзхн йкиєвог; имгогдзх їюєгшгф іюїюцлчхєх ч їлехн хївйкиеїхквпзиши аїюокчх д цлєх іич'фбхзх б  гжіюїйтеиу шиїьгйку бхчидичзвегч йчгкл.  Йкхклф Іюїю-
?289
?
жишв ч цльвзел Йюзхкл цлєх йевзлкх Еизйкхзогяж, йвзиж Еийкфзквзх, д іичюїзюзх зх жгйою Уєгхзиж Чгьйклізвеиж. Гжіюїхкиї Шїхогхз бзичл іївцїхч йкхклу, г киьг ьюілкхогф, ипиєучхзх Йгжжхниж, іїюмюекиж жгйкх, бчюїзлєхйф б іїинхззфж сю їхб іичюїзлкв ґґ зх жгйою.
?Йгжжхн, си чгьгшїхч іючзл їиєт г ч авккг Хчшлйквзх, цлч чвбзхпзвж пєюзиж чвбзхпзиши їиьл - цхшхквж, хївйкиеїхквпзвж, елєтклїзвж гіишхзвзиж. 382 ї. Шїхогхз чвшзхч диши б Ївжх бх іїикюйк іїикв лйлзюззф йкхклґ Іюїюжишв, хєю зюзхьичши: 384 їиел чгз лаю цлч іїюмюекиж жгйкх. Чгз цлч ьгь киши Йгжжхнх, еикївд йкхч кюйкюж Циюогф д чгьгшїхчхч чвбзхпзл їиєт бх іїхчєгззф Кюи-ьиїгнх.
?Йюзхкиїв-нївйквфзв бхіюїюплчхєв г б ьиіижишиу Хжцїибгф кх іхів (Ьхжхйгф) йнвєвєв гжіюїхкиїх зх йчгд цге. Ігйєф Шїхогхзичиґ йжюїкг Йгжжхн г йюзхкиїв-іишхзв 384 їиел іиьхєв іїинхззф зичижл гжіюїхкиїичг, Чхєюзквзгхзичг II. Ьхупв чгьйгп огд зичгд йіїицг, Хжцїибгд зхівйхч гжіюїхкиїичг іїикюйк, зхчгчрв хїшлжюзк, си кхе йхжи, фе лйг ївжєфзв бицич'фбхзг чгьцлчхкв чгдйтеичл йєлацл ьєф йчиши гжіюїхкиїх, кхе г чгз, гжіюїхкиї, бицич'фбхзвд йєлавкв Цишичг чйюжишлкзтижл*. «Зю ьибчиєфд згеижл, - іврю чгз, — еиївйкхквйф кчияу жиєиьгйку; феси кид, нки чвжхшхя отиши, - іишхзвз, ки зю шиьвктйф, сиц чгз йеичлчхч кчгд їиблж ілкхжв йчиґн бхцицизгч; иьзхпю йчияу їючзгйку чгз жгш цв зхчпвкв д зхілквкв кюцю, фе цлкв їючзвж л гйквззгд чгїг, ци чгз бхнвсхя жхїзикл б лйгяу іївйкїхйку гйквзв». Еиєв нївйквфзвзх іївжлрлукт йеєхьхкв іївйфшл іюїюь чгчкхїюж гьиєх, кчюїьвкт чгз, ою ьєф нївйквфзвзх іюїюйєгьлчхззф. «Фецв ою цлєх йіїхчх шїижхьйтех, іїхчи ьхкв чгьіичгьт зхєюахєи ц йліїиквчзгд іхїкгґ; кх ою йіїхчх їюєгшгдзх, г ф, яівйеиі, іїикюйклу... Бчвпхдзи, еиєв йіїхчх чвїгрляктйф гзхерю, жв, яівйеиів, зю жиаюжи чюйт пхй кюїігкв ою д зю бчюїкхкв лчхшв; г жиаю йкхквйф, си кв іївдьюр ьи Оюїечв, хєю зю бзхдьюр кхж аиьзиши йчфсюзвех хци бзхдьюр кгєтев кхеиши, еикївд кюцю зю іївджю»**.
?Зхйклізю іийєхззф ігьеїюйєуя, си іиаюїкчв Оюїечг йєлахкт кхегд жюкг, фегд згеиєв зю йєлавєи цхшхкйкчи іишхзйтевн нїхжгч. «Жхдзи Оюїечв - ою ігькївжех ьєф чцишвн. Зюнхд ігьїхнлукт, йегєтев цїхзогч чвелівєв іишхзйтег нїхжв, йегєтев нхїпгч їибьхєв чизв чцишвж, февж чвшзхзофж зхьхєв бхйицв ьи авккф». Ою цлч іїижичвйквд хїшлжюзк, ьи киши а огєеиж чвіїхчьхзвд іїхеквеиу нївйквфзйкчх.
?Йчфквд Хжцїибгд ьижгшйф йчиши, хєю зхйклізвд лблїіхкиї, Ячшюзгд, іївнвєтзвд ьи іишхз, чгьзичвч чгчкхї г йкхклу. Кгєтев ігйєф киши, фе Ячшюзгф ч 394 їиог їибцвч Кюиьибгд, івкхззф цлєи ийкхкипзи чвїгрюзю зх еиївйкт нївйквфз.
?Йіипхкел     яівйеиі     цлч     л     ьлаю     іївфбзвн     йкийлзехн     б
?
?* Ою кчюїьаюззф зюзхпю чаю іїичгсхя іївзовів мюиьхєгбжл. ** Іийєхззф XVII.
?290
?
?
гжіюїхкиїйтевж ьчиїиж; диши іийєхзи б ьвієижхквпзиу жгйгяу ьи лблїіхкиїх Жхейгжх, си жгш льюїквйт ьи Гкхєгґ, фе кхж цифєвйт. Кх зючьичбг чвзвеєх іичхазх зюбшиьх. Гжіюїхкївоф Уйквзх, хїгхзех, бхахьхєх, сиц иьзл оюїечл ч Жгєхзг чгьйклівєв хїгхзхж, хєю Хжцїибгд чгьжичвчйф. Зхїиь ігькївжхч диши д чюєвеиу уїциу зхцвчйф ьи цхбвєгев. Чифегч-шикгч, си цлєв хїгхзхжв, іийєхєв чбфкв оюїечл ч ицєхьл, хєю чизв іипхєв цїхкхквйф б зхїиьиж. «Шїхмв1 д кївцлзв, - івйхч Хжцїибгд л іхєеижл євйкг ьи йчияґ йюйкїв*, - іївдрєв д іипхєв чвжхшхкв, сиц ф зюшхдзи бьхч цхбвєгел, ци гжіюїхкиї еиївйкхяктйф йчиґж іїхчиж: хьаю чйю ігьєфшхя диши чєхьг. Ф чгьіичгч, си фецв чгз бхахьхч л жюзю сийт жия, кицки жиу бюжєу, жиґ шїирг пв чбхшхєг сийт кхею, си зхєюавкт жюзг, ф ц зю чгьжичвч дижл, нипх чйю жия жхдзи зхєюавкт лцишвж, хєю кю, си Циаю, зю ігьєфшхя диши гжіюїхкиїйтегд чєхьг. «Еиєв чхж іикїгцзх жиф цхктегчсвзх, бхцвїхдкю ґґ; еиєв жия кгєи -ф бїхбл ігьл б чхжв. Чв нипюкю бхелчхкв жюзю ч ехдьхзв пв йехїхкв зх йжюїкт? Ою цлью чкгнх ьєф жюзю. Ф зю еєвехквжл уїцл зх ьиіижишл, ф зю чпюієуйт л чгчкхї г зю цєхшхквжл іисхьвкв жия авккф, ф їхьзгрю йхж бхшвзл, хцв бхнвйквкв чгчкхїг». Жюзю йіїхчьг иниівч ахн, еиєв ф іиплч, си бхниівкв цхбвєгел іийєхзи иїлазвн єуьюд, ци фецв зхїиь іипхч ґґ циїизвкв, жишєх ц гб отиши чвдкв їгбхзвзх, си іирвївєхйт цв зх чйю жгйки. Ф жиєвчйф, сиц жюзг зю ьхзи цлєи іюїюавкв їлґзл кхеиши чюєвеиши жгйкх, еиєв зю огєиґ Гкхєгґ».
?Ог йкїхнв зю цлєв іюїюцгєтрюзг, ци чгь шикйтевн чифегч жиазх цлєи пюехкв, си чизв ийехаюзгукт, фе йіїхчьг йкхєийф пюїюб ьчхьофкт їиегч, еиєв чизв йієузьїлчхєв Ївж.
?Йвєх Хжцїибгф іиєфшхєх ч зхїиьзгд ігькївжог. Диши бчвзлчхквєв ч ігьцлїучхззг єуьюд, хєю чгз чгьіичгч: «Ч жиґд чєхьг цлєи зю бцлїучхкв ґн, бхкю йіїижишх ґн лшхжлчхкв цлєх ч Циагд їлог». Аиьюз б хїгхз, йехбхч чгз, зю зхйжгч йклівкв чіюїюь, ци йюїюь шиїиьфзйкчх зю цлєи аиьзиши хїгхзвзх. Дижл имгогдзи зхехбхєв бьхкв цхбвєгел, х чифев ьгйкхєв зхехб льхквйт ьи зхйвєтйкчх, еиєв цлью іикїгцзи. Хєю егзюот егзоюж чизв чгьжичвєвйт пвзвкв зхйвєтйкчи, г гжіюїхкиї жлйвч іийклівквйт. Л чгдзг бх зюбхєюазгйкт оюїечв чвшїхзи чюєвевд цгд; Хжцїибгд іиехбхч, си я йіїхчв, ч февн ьюїахчх іичвззх йеиївквйф Оюїечг, д кхевж пвзиж лйкхзичвч зичвд іївзові, си бцюїгшхя йчиу чхшл д ьизвзг.
?Зхйклізвд еизмєгек цлч б гжіюїхкиїиж Кюиьибгяж. Йіхєвєв иьзл йвзхшишл, г шїхм Йниьл ьиіичгч, си ою бїицєюзи б зхжичв жгйоючиши яівйеиіх. Гжіюїхкиї зхехбхч, сиц йхжвн іхєгґч іиехїхєв, х чвззвд яівйеиі чгьцльлчхч йвзхшишл. Хжцїибгд зю чвбзхя д зю бхіюїюпля яівйеиіичиґ іївпюкзийкг, хєю диши ицлїуя, си гжіюїхкиї згцв йкхч зх цге ячїюґч іїикв нївйквфз. Х си фе яівйеиі зю  іийєлнхяктйф? Киьг  чгз,  еиєв  зю бьхчхквжюктйф,  йкхзю
?
?1 Зхпхєтзвев гжіюїйтевн кївцлзхєгч.  (Іївж,  іюїюеє.) * Іийєхззф XX.
?291
?
жлпюзвеиж, х еиєв ігььхйктйф, - чгьйклізвеиж. Х еиєв шїхм чвїгрвкт, си йхж чгьцльля йвзхшишл еиркиж нївйквфз? Киьг гжіюїхкиї жхквжю шїхмх-чгьйклізвех, х нївйквфзйтег шїирг ігьлкт зх ігькївжел зючгїв. «Зючаю кїюцх йіиїльалчхкв жгйою ьєф уьюдйтеиґ зючгїв еиркиж оюїеичзиши ьицїх, г зючаю оюїеичзх чєхйзгйкт, б єхйев Нївйкх зхьцхзх ьєф нївйквфз, жхя цлкв іюїюзюйюзх ьи йехїцзвот зюьичгїегч?» Ьхєг чгз іїичхьвкт: «Х жиаю, кюцю, и гжіюїхкиїю, клїцля ігькївжхззф іийєлнл? Ки си а жхя цгєтрл чхшл: чвфч іийєлнл пв йіїхчх чгїв? Кїюцх, сиц бхеиз іийклівчйф чгїг. Нгцх кв зю плч, и гжіюїхкиїю, си киьг, еиєв Уєгхз іичюєгч чгьцльлчхкв яїлйхєвжйтевд нїхж, квн, еикїг кхж їибцвїхєв їлґзв, іиаюї чишизт?»
?Фйзи, си, зх ьлжел йчфкиши, бх бзвсюззф йвзхшиш чбхшхєг зю йєгь ехїхкв. Ою іївеєхь киши, ч февд йіийгц, кгєтев-зи бьицлчрв чєхьл,  Оюїечх іипхєх бхиниплчхкв хзквйюжгквбж.
?Зхйклізвд еизмєгек жга гжіюїхкиїиж г йчфквж цлч іипюйзгрвд ьєф Хжцїибгф. 390 їиел, еиєв Кюиьибгд цлч л Жгєхзг, ч Кюййх-єизгехн уїцх бхжиїьлчхєх еижхзьвїх чгдйтеичиґ бхєишв. Еиєв Кюи-ьибгф іичгьижвєв іїи ою, диши иниівєх зюйкфжзх єукт, г чгз лпвзвч зюєуьйтел іижйкл. Еиєв шиїиьфзв бгцїхєвйт л овїел, чифев зхіхєв зх звн г іюїюцвєв цюб їибциїл зю жюзрю йюжв квйфп ьлр. Киьг Хжцїибгд, си чаю цюблйігрзи зхжхшхчйф йкївжхкв гжіюїхкиїх, зхівйхч дижл євйкх, йіичзюзиши чвйиеиґ жлазийкг, пвйки жиїхєтзиши бжгйкл, чіюїрю зю чьхупвйт зг ьи цишийєич'ф, зг ьи хчкиївкюкл Оюїечв:
?«Л жгйкг Кюййхєизгехн йеиязи сийт кхею, іїи си згеиєв сю д зю плчхзи г пиши ф зю йіїижгшйф чгьчюїзлкв, нипх д зю їхб іїинхч зю пвзвкв кхеиши, ехалпв, си ою цлью фезхвахнєвчгрю бчгїйкчи».
?Ьхчвь шїгрвч зю їхб, хєю сиїхбл чвбзхчхч йчиу чвзл, свїи ехупвйт*. Пв д Кюиьибгд лпвзвкт кхе йхжи? Хжцїибгд чвїгрля: «Ф зю іийжгу бьгдйзвкв кхґзйкчх, еиєв кв цльюр іївйлкзгд. Пв кю, си зю ьибчиєюзю ігйєф їибєвккф еїичг иьзгяґ зючвззиґ єуьвзв, ьибчиєюзю ігйєф їибєвккф еїичг цхшхктин? Ф кхе зю шхьху».
?Гжіюїхкиї іиехфчйф г, йевзлчрв цхшїфзвоу, чгьцлч іиелкл ч Жгєхзйтеижл йициїг. Чгькиьг д ьи йчияґ йжюїкг ч 395 ї. чгз цгєтрю зю йчхївчйф б Хжцїибгяж.
?Цлчрв чвбзхпзвж ьюїахчзвж ьгфпюж, б гзрвн іишєфьгч Хжцїибгд фчєфч йициу кгєтев єуьвзл квіичл ьєф йчияґ ьицв. Чгз, фе г гзрг оюїеичзг хчкиїв, зхівйхч кїхекхк, л феижл чвнчхєфч ьгчипл озикл, г сю иьвз, л феижл шхзвч іичкиїзю бхжгааф чьгч. Еиєв чгз чвцвїхч жгйою, ью бцльлчхкв зичвд яівйеиійтевд йициї, кхж, фе ки цлчхєи пхйки, чгьеиіхєв ьчх егйкфев (іїи фег згцвки бчгйклчхєи чвьгззф); ч звн чвфчвєхйт пльикчиїзх йвєх, г Хжцїибгд
?
?* Оф хєубгф б Езвшв іїиїиех Йхжлґєх їибіипвзхя звбел цгцєгдзвн хїшлжюзкгч іїикв ьюїахчогч, си кфшзюктйф пюїюб лйю йюїюьзтичгппф д ха ьи еизмєгекл ілївкхз бг Йкухїкхжв.  Чизх б'фчєфяктйф, зхіївеєхь, л Жгєкизх.
?292
?
?
ишиєийвч, си ою ийкхзев ьчин жлпюзвегч. Л диши євйкхн йіичгсхяктйф д іїи гзрг пльх - б нхїхекюїзиу ьєф квн пхйгч єюшеичгїзгйку. Фе лпюзвд чгз зю йфшхч їгчзф йч. Яїизгжх, х фе мгєийим - Хчшлйквзх. Хєю фе ьюїахчзвд ьгфп, си чжгєи д чгьчхази бжгозучхч жишлкзгйкт Оюїечв, чгз фчєфя йіїхчьг чвьхкзл іийкхкт.
?Яїизгж чгьижвд іюїюьлйгж фе іюїюеєхьхп, си йкчиївч Члєтшхкл, фех ьийг єврхяктйф имгогдзиу ехкиєвотеиу чюїйгяу Цгцєгґ. Ьи зтиши Бхнгьзх оюїечх, еиєв дрєийф іїи Йкхївд Бхіичгк, еиївйкх-єхйф шиєичзвж пвзиж б Йюіклхшгзкв, фех ч цхшхктин чхаєвчвн хйіюекхн їгбзвєхйт чгь шюцїюдйтеиши иївшгзхєл. Нївйквфзв пхйки кчюїьвєв, згцв ячїюґ ігйєф іийкхззф нївйквфзйкчх іипхєв мхєтйвмгелчхкв шюцїюдйтевд кюейк л квн жгйофн, ью чгз зхпюцки іїичгсхч іївнгь Жюйгґ. Оу ьлжел йюїдибзх зхлех йіїийклчхєх, г йч. Яїизгж їгрлпю чгьевьхч ґґ. Чгз іївдзфч ьиіижишл їхцвзгч -кхяжзл бг йкїхнл іюїюь ячїюфжв. Бхнвсхупвйт чгь еївквев б циел нївйквфз, чгз ехбхч: «Кид, нки бхіюїюплчхквжю сийт л отижл іюїюеєхьг, нхд йівкхя ч ячїюґч». Пюїюб кю, си чгз іївдзфч шюцїюдйтевд кюейк л кгд миїжг, фел йхжг ячїюґ ччхахєв іїхчвєтзиу, диши чюїйгф йіипхкел цлєх йіївдзфкх ьийвкт чиїиаю; хєю чизх чїюркг чбфєх шиїл - іипхйкв кижл, си йч. Хчшлйквз бхшхєиж йнчхєучхч ґґ. Ки цлєи чюєвею ьийфшзюззф, биеїюжх бхчьфев гйкикзгд кюейклхєтзгд еївквог.
?Яїизгж зхїиьвчйф 345 їиел - зх і'фкт їиегч ігбзгрю бх Хжцїибгф - зюьхєюеи чгь Хечгєюґ, ч жгйкюпел, си зхбвчхєийф Йкїгьиз; 377 ї. диши бїлдзлчхєв шикв. Іиниьвч б їиьвзв бхжиазиґ, хєю зю цхшхкиґ. 363 ї. іиьхчйф ьи Ївжх, ью чвчпхч ївкиївел д авч їибілйзи. Ігйєф іиьиїиаг ьи Шхєєгґ ийюєвчйф ч Хечгєюґ д йкхч хйеюкиж. Зхйклізг і'фкт їиегч іїицлч л йгїгдйтегд ілйкюєг фе йхжгкзве. «Диши авккф ч ілйкюєг цлєи йіичзюзю йлчиїиґ іиелкв, йєгб г йкишизл зхчіюїюжгз гб ьлничзвж юейкхбиж кх йіиелй чгь зючгьпюізвн йіишхьгч іїи авккф ч Ївжг; чгз авч л еюєгґ пв ч іюпюїг, бхїицєфч зх нєгц сиьюззвд г ниьвч л їфьубг»*. Ігйєф отиши іюїгиьл чгз іиґнхч ьи Еийкфзквзиіиєф д кїв їиев авч л Ївжг, ью йкхч ьїлшиж г іиїхьзвеиж іхів Ьхжхйгф, г кид зхжичвч диши чбфквйф бх іюїюеєхь Цгцєгґ.
?Йч. Яїизгж цлч ьийвкт-кхев йчхїєвчвд пиєичге. Чгз йчхївчйф б йч. Хчшлйквзиж пюїюб зю бичйгж цюбьишхззл іичюьгзел йч. Іюкїх, іїи фел йіичгсхя хіийкиє Іхчєи ч Ьїлшижл іийєхззг ьи шхєхкгч; чгз їибцвч шєюех бг йчиґж іївфкюєюж Їлмгзиж пюїюб Иїгшюзх; чгз кхе зхіхьхчйф зх Іюєхшгф, си диши жизхйквїф кїинв зю їибшїижвєх уїцх іюєхшгхз. Ігйєф йжюїкг Ьхжхйгф чгз, бьхяктйф, іийчхївчйф б зичвж іхіиу; авчлпв ч Ївжг, іибзхдижвчйф б егєтеижх агзехжв, іициазвжв хївйкиеїхкехжв, д іюїюеизхч ьюеикївн гб звн авкв хйеюквпзи. Зичижл іхіг, фе г сю цхшхки еижл ч Ївжг, ою   зю  йіиьицхєийт.   Ою  цлєх   иьзх   б   іївпвз,   пижл   Яїизгж   іюїю-
?
?* Select Library of Nicene and Posl-Nicene Fathers,  Vol. VI, p.  17.
?293
?
?
цїхчйф   б   Ївжх   ьи   Чгмєгяжх,   ью   д   іїиавч   чгь   386   ї.   ьи   йчияґ йжюїкг ч 420 їиог.
?Йюїюь диши бзхкзвн зюимгкие ьчг цлєв ийицєвчи іївжгкзг: чьичх зх гж'ф Іхчєх кх ґґ ьипех Ючйкингф. Ицвьчг ог ьхжв йліїичиьвєв диши ч ьичшгд, еїлазгд ьиїибг ьи Чгмєгяжп. Чизв зхєюахєв ьи зхдчвсиґ хївйкиеїхкгґ, г ч йкхчєюззг йчфкиши ьи звн жвжичиєг чгьплчхяр іївйжхе йзицгбжл. Еиєв Іхчєх іижюїєх г ґґ іиничхєв л Чгмєгяжг, Яїизгж йеєхч юігкхмгу зх ґґ зхьшїицие:
?
?Єюавкт клк агзех б їиьл Йогігизх, 
?Іхчєгзгч шлпзибчгйзвн йєхчзх іхїгйкт, 
?Си йюїюь Шїхенгч кхеиа жхєх іїюьегч; 
?ґґ іїхеиїюзюж цлч Хшхжюжзиз: 
?Йіипвєх клк чюєтжиазх іхзг Іхчєх, 
?Л цхктех д жхкюїг еинхзх ьизтех, 
?Ючйкингф - гж'ф ґґ ьипев. 
?Ою а іюїрх б ївжйтевн ьхж чизх ицїхєх 
?Бхьєф Нївйкх йхжикзгйкт Чгмєгяжйтел*.
?
?Ьюеикїг євйкв Яїизгжх ьи Ючйкингґ ьийвкт пльзг. Чгз ьхя ґд іиїхьв, фе бцюїюшкв ьгчиокчи, чюєтжв ьиеєхьзг д чгьчюїкг; чгз іифйзуя кипзю хзхкижгпзю бзхпюззф ьюфевн ючмюжгбжгч л Йкхїижл Бхіичгкг, х чвнчхєфупв іївзхьв жизхйквїйтеиши авккф, чьхяктйф ьи йчияїгьзиши юїиквпзиши жгйквовбжл. Пюїзвоф - Нївйкичх зхїюпюзх, г ґнзгд рєуц ийігчхзи ч Йиєижизичгд Ігйзг Ігйюзт. Ч ьичшижл євйкг, зхівйхзижл киьг, еиєв чизх йеєхєх ицгкзвоу пюїзюокчх, чгз іїийвкт ґґ іюїюехбхкв жхкюїг огехчл ьлжел: «Чв шзгчхякюйт зх зюґ, ци чизх чиєгя цлкв ьїлавзиу охїф [Нївйкх], х зю чифех? Хьаю чизх бьицлєх ьєф чхй чвйиевд іївчгєюд: кюіюї чв - кюсх Цишх!»**
?Х йхжгд Ючйкингґ ч кижл а кхев євйкг  (XXII)  чгз ехаю:
?«Нхд йхжгкзгйкт кчияґ еюєгґ йкюїюаю кюцю; нхд кчгд Аюзвн цхчвкт кюцю ч згд. Кв жиєврйф? Ою кв шичиївр бг йчиґж Аюзвниж. Кв пвкхяр? Ою Чгз іїижичєфя ьи кюцю. Еиєв йиз бжхшхя кюцю, Чгз ігьгдью бх йзиж г іїийкфшзю їлел еїгбт икчгї л ьчюїфн, г йюїою кчия іикфшзюктйф ьи Зтиши; г кв іїиевзюрйф, г чйкхзюр, г йехаюр: «Ф б єуцичв бзюжхшху»***. Киьг Чгз чгьіичгйкт: «Йхьие бхжезюзвд, жиф йюйкїх-ьїлавзх; йхьие бхжезюзвд, еївзвоф ігь іюпхкку»***.
?Ч кижл йхжижл євйкг чгз иіичгьхя, фе, їибіїисхчрвйф б їиьвпхжв д ьїлбфжв, «г - ою сю кфапю - б чврлехзвж ґьєиж, ьи феиши ф бчве», - чгз згфе зю жгш йкюїігкв їибєлев бг йчияу цгцєгикюеиу д бхцїхч ґґ б йициу ьи ілйкюєг. «Икаю, ф, зюшгьзвд, іийклчхч кгєтев ьєф киши, сиц іикгж жхкв бжишл пвкхкв Огоюїизх». Егєтех ьзгч г зипюд жвзхєи ч йеїлйг д ехфккг, х іикгж чгз бзичл ігььхчхчйф йіиелйг д пвкхч Ієхчкх. Ігйєф кхеиґ іицєха-
?
?* Кхж-кхев, й. 212. 
?** Кхж-кхев, й. 30. 
?*** Ігйзф Ігйюзт, ГГ, 5.
?294
?
?
ев йквєт іїиїиегч чвьхчхчйф дижл «цїлкхєтзвж г чгьїхбєвчвж». Лїюркг ігь пхй шхїфпев дижл іївжхївєийф, си Нївйкий зх Йкїхрзижл Йльг йівкхч диши, нки чгз кхевд, г чгз чгьіичгч: «Нївйквфзвз». Г іиплч чгьіичгьт: «Цїюрюр, кв іийєгьичзве зю Нївйкх, х Огоюїизх». Киьг диши зхехбхзи чгьржхшхкв. Г егзюот егзоюж Яїизгж л жхїюззг чвшлезлч: «Шийіиьв, феси ф бзич еиєв жхквжл йчгкйтег езваев пв ґн циьхд пвкхквжл, ки ою ибзхпхквжю, си ф бїгейф Кюцю». 1 ою, ьиьхя чгз, «зю цлєи йзичвььф пв ілйкх жхфпзф»*.
?Чгькиьг ч диши євйкхн егєтех їиегч бзхниьвжи жхєи овкхк гб еєхйвегч. Кх пюїюб ьюфевд пхй чгз бзичл бцвчхяктйф зх їфьев б Чюїшгєгф, Шиїхогф г зхчгкт Ичгьгф. Іїикю овкичхзг чизв, ипючвьзи, б іхж'фкг, квж цгєтрю, си ьюеикїг б звн іичкиїууктйф бзич г бзич.
?Іиплккф, чвеєвехзг іхьгззфж Ївжйтеиґ гжіюїгґ, Яїизгжичг євйкв чвїхахукт фйеїхчгрю, зга цльт-фег гзрг б чгьижвн жюзг. Ч 396 ї. чгз іврю**:
?«Ф бьївшхуйт, еиєв ьлжху іїи ехкхйкїимв зхриґ ьицв. Ьчхьофкт їиегч г цгєтрю еїич ївжєфз їибєвчхєхйт ьюзт л ьюзт чгь Еи-йкфзквзиіиєф ьи Уєгдйтевн Хєті. Йевмгф, Мїхегф, Жхеюьизгф, Ьхегф, Кюййхєгф, Хнюф, Юігї, Ьхєжхогф, Іхззизгґ - чйг чизв д еиазх б звн цлєв шїхцичхзг, звсюзг д ієузьїичхзг шикхжв д йхїжхкхжв, ечхьхжв д хєхзхжв, шлззхжв, чхзьхєхжв д жхїеижхзх-жв... Ївжйтевд йчгк чхєвктйф; х жв шиїьи бхьвїхяжи шиєичв, бхжгйкт йнвєвкв ґн. Фе чв шхьхякю, си кюіюї зх йюїог ч еиїгзмфз, хци хмгзфз, хци єхеюьюжизфз, хци хїехьогч, хци ч цльт-еиши б шїюегч, зхь евж чєхьхїуукт чхїчхїв? Ф бшхьхч єврю егєтех жгйк, хєю чизв еиєвйт цлєв йкиєвофжв зюхцвфевн ьюїахч».
?Ьхєг чгз иіичгьхя іїи бчгїйкчх шлззгч зх Йниьг д бхегзпля кхевжв жгїелчхззфжв: «Ьєф киши, сиц івйхкв іїи кхею, фе чизи бхйєлшичля, Млегьгь г Йхєєуйкгд єюьчю пв бзхдрєв ц йєичх».
?Сю пюїюб йгжзхьофкт їиегч, х ігйєф йієузьїлчхззф Ївжх пюїюб кїв, чгз іврю***:
?«Йчгк бхіхьхя ч їлґзл. Кхе! Хєю зхрг шїгнв, йиїиж йехбхкв, авчлкт г цлфукт. Йєхчзю жгйки, йкиєвоу Ївжйтеиґ гжіюїгґ, іишєвзлєх йкїхнгкєвчх іиаюах, г зюжх кхеиши еїху зх бюжєг, ью ївжєфзв зю цлєв ц чвшзхзофжв. Оюїечв, си ччхахєвйф еиєвйт йчфсюззвжв, кюіюї єюахкт іїийки еліхжв шїлбл кх іиіюєл; х зхрг ьлжев д ьийг зхогєюзг зх ахьицл бвйел. Жв авчюжи кхе, зхпю жхяжи бхчкїх іижюїкв; хєю цльляжи кхе, зхпю бцвїхяжийт авкв ч отижл йчгкг  чгпзи.   Зхрг  жлїв йфукт биєикиж,   фе  г  зхрг  йкюєг  кх
?
?* Оф чиїиагйкт ьи іишхзйтеиґ єгкюїхклїв ьюїахєхйт л Оюїечг ьи иьвзхьофкиши йкиїгппф, бх чвзфкеиж Гїєхзьгґ, ью згеиєв зю іиеєизфєвйт иєгжігдйтевж цишхж, х кижл Оюїечх ґн зю цифєхйт.
?** Євйк LX
?*** Євйк CXXVIII.
?295
?
?
ехігкюєг еиєиз; х Нївйкий іижвїхя іюїюь зхрвжв ьчюївжх шиєвд г шиєиьзвд л іиьицг йчиґн цгьзфегч».
?Оюд лйклі зюйіиьгчхзи б'фчєфяктйф ч євйкг ьи іївфкюєф, си чвїгрвч іївїюекв йчиу ьипел зх чгпзю ьгчиокчи, г цгєтрх пхйквзх євйкх іївйчфпюзх іїхчвєхж, февн кїюцх ьиьюїалчхквйт л чвничхззг ьгчпхк, іївбзхпюзвн ьєф кхеиґ ьиєг. Ьвчзи, си іиіїв чйг шєвциег іиплккф, фег чвеєвехя л Яїизгжх бхзюіхь йкхїиьхчзтиши йчгкл, бцюїюаюззф ьгчиокчх чвьхяктйф дижл чхаєвчгрвж, зга іюїюжишх зхь шлззхжв, чхзьхєхжв д шикхжв. Зг їхбл диши ьлжев зю бчюїкхуктйф нип феиуйт жиаєвчиу ьєф зтиши жгїиу ьи іїхеквев чїфьлчхззф ьюїахчиу, зг їхбл зю ицшичиїуя чгз чхь мгйехєтзиґ йвйкюжв пв зюзхьгдзийкг чгдйтех, зхцїхзиши б чхїчхїгч. Г кю йхжю жиазх йехбхкв іїи Хжцїибгф д Хчшлйквзх; іїхчьх, Хжцїибгд цлч ьюїахчзвд ьгфп, хєю кгєтев ч йіїхчхн, си йкийлчхєвйф Оюїечв. Пв а ьвчи, си гжіюїгф їибчхєвєхйт, еиєв чйг зхдеїхсг, зхдіиклазгрг лжв кгяґ ьицв кхе огєеичвки чгььхєвєвйф чгь йчгкйтевн еєиіикгч? Х б ьїлшиши циел, еиєв їлґзх цлєх зюжвзлпх, ки нївйквфзйтевд йчгкишєфь фезхдеїхсю шиьвчйф ьєф киши, сиц ьхкв єуьфж йкгдегйкт г йіїижиазгйкт бцюїюшкв йчиґ їюєгшгдзг зхьгґ, еиєв чаю бюжзг зхьгґ бьхчхєвйт жхїзвжв. Чвїхаюззф отиши іишєфьл ч «Жгйкг Циаижл» цлєи зхдцгєтриу бхйєлшиу йч.  Хчшлйквзх.
?Іїи йч. Хчшлйквзх ф шичиївквжл ч отижл їибьгєг кгєтев фе іїи єуьвзл; фе цишийєичх д мгєийимх ф їибшєфзл диши ч зхйклізижл.
?Чгз зхїиьвчйф 354 їиел - пюїюб ьюч'фкт їиегч ігйєф Яїизгжх д пюїюб пиквїзхьофкт ігйєф Хжцїибгф - ч Хмївог, ью жвзлєх д цгєтрх пхйквзх диши авккф. Жхкв диши цлєх нївйквфзех, хєю цхктеи — зг. Февдйт пхй чгз цлч жхзгнюяж, іикгж йкхч ехкиєвеиж; инїюйквч диши Хжцїибгд л Жгєхзг. Чгз йкхч яівйеиіиж л Шгііизг, іицєвбл Ехїмхшюзх, цєвбтеи 396 їиел. Кхж чгз г авч ха ьи йчияґ йжюїкг 430 їиел.
?Іїи диши узгйкт жв бзхяжи цгєтрю, зга іїи жиєиьг єгкх цгєтрийкг оюїеичзвегч - ци чгз йхж їибіичгч іїи звн л йчиґд «Йіичгьг». Оф езваех жхєх бзхжюзвквн зхйєгьлчхпгч - биеїюжх Їлййи д Києйкиши, хєю ф зю ьлжху, си ч зюґ цлєв цгєтр-жюзр їгчзг ґд іиіюїюьзвог. Йч. Хчшлйквз ью ч пижл йниавд зх Києйкиши, иьзхпю іюїючхахя диши гзкюєюекиж. Чгз цлч іївйкїхйзх єуьвзх, бхжиєиьл ьлаю ьхєюех чгь йкюаие пюйзикв, хєю февдйт чзлкїгрзгд гжілєтй йіизлехч диши рлехкв гйквзв д іїхчюьзийкг. Фе г Києйкид, зх йнвєг чгел цлч иьюїавжвд іиплккфж шїгничзийкг, пюїюб фею авккф диши цлєи йлчиїю, х мгєийимгф - зюєуьфзх. Чгз бхчбфки циїичйф б яїюйфжв, хєю ьюеикїг б диши іишєфьгч, бзичл чвйєичєюзг Фзйюзглйиж л йгжзхьофкижл йкиїгппг, кюа ишиєирюзи яїюквпзвжв. Иьзхпю, іиев диши іишєфьгч зю іюїюдзфєв іїикюйкхзкв, ехкиєвотех оюїечх згеиєв зю бхіюїюплчхєх ґнзтиґ иїкиьиейхєтзийкг.
?Иьзх б зхдіюїрвн іївшиь диши авккф, бжхєтичхзвн л «Йіичгьг», йкхєхйф, сю фе чгз цлч ігьєгкеиж, г йхжх йициу зю ьлаю чвїгбзфєх диши б гзрвн ігьєгкегч. Чвфчєфяктйф, си чгз їхбиж б
?296
?
?
гзрвжв нєиіпхехжв ицгїчхч шїлрл ч йлйгьйтеижл йхьел, нип зю цлч шиєиьзвд, х чьижх їийєв йжхпзгрг шїлрг. Г чйю йчия авккф чгз лчхахч ою бх пвз жхдаю зюджичгїзиґ бгійлкийкг. Фецв а чгз нип цлч шиєиьзвд хци зю жхч бжишв ьицлкв шїлрг гзрвж йіийициж! Х кхе диши чпвзие цлч пвйкгйгзтевж зюіиьицйкчиж, зхьвнзлквж йхжиу єврю єуцич'у ьи бєх фе кхеиши. Ийт пижл чгз цлч кхевд зючвжичзи жюїбюззвд. Г Хчшлйквз цєхшхя Цишх іїийквкв дижл:
?«Икхею йюїою жия, и Циаю, икхею йюїою жия, си зхь звж Кв бахєвчйф г зх ьзг іїгїчв. Нхд аю кюіюї ою йюїою йехаю Кицг, пиши чизи рлехєи кхж, йехаю, си ф цлч євнвд цюб іївпвзв, ци згси зю йіиелрхєи жюзю ьи киши жюїбюззиши чпвзел, еїгж зтиши йхжиши. Ф цлч бгійлквд, г жюзю ою кгрвєи; жюзю кгрвєх іишвцюєт, кгрвєх чєхйзх іїичвзх, зю кю, бхїхьв пиши ф бпвзвч іишхзи, х йхжх іїичвзх кгрвєх жюзю. Бгійлкх ьлрх, си чіхєх б зюцх, іїишзхзх чгь євоф Кчиши; чизх зю рлехєх згпиши ч йчиґд шхзтцг, кгєтев йхжиґ шхзтцв!»*
?Кхе чгз шиєийвкт огєвн йгж їибьгєгч, г чйю ою пюїюб егєтех шїлрие, бгїчхзвн л зхіхьг нєиі'фпвн ілйкисгч. Йтишиьзгрзф йчгьижгйкт цхпвкт л отижл сийт нчиїицєвчю**, хєю ч диши ьицл чизи чвьхчхєийф йєлрзвж г йіичзюзвж йчфкийкг. Іиплккф шїгничзийкг, ьлаю йвєтзю ч диши ьзг, чвзвеєи ч уьюґч фе йіийгц іївжвївкв чєхйзл шиїьвзу б чвьвжвжв зючьхпхжв. Фшчю чйюжишлкзгд г іиплчхя ийицєвчл іївнвєтзгйкт ьи уьюґч; пижл а киьг чизв зю ігьзийфктйф чвсю д чвсю? Ци чизв цлєв шїгничзг; чизв чрхзичлчхєв гьиєгч, иьїлалчхєвйф б іишхзехжв, зю ьикївжлчхєв Бхеизл. Іижвйєв Цишх йіїхчьг цлєв бийюїюьаюзг зх уьюфн, кх ийегєтев іїхчюьзгйкт - ою зхдчвсю ьицїи, х ьийфшхяктйф чизх кфаевжв чвіїицхжв, ки йіипхкел ґн йєгь цлєи йлчиїи ехїхкв, г ч овн ехїхн чизв іичвззг чцхпхкв бзхе Циаиґ цхктегчйтеиґ єуцичг.
?Нївйквфзв зх жгйою Ицїхзиши Зхїиьл йкхчвєв Оюїечл, хєю, бх чвзфкеиж иьзиши хйіюекл, ою чзюйєи зючюєвел їгбзвоу ч ійвниєишгу шїгнх. Оюїечх, фе г уьюґ, бхбзхчхєх кфаевн чвіїиц; Оюїечл їибьвїхєв яїюйг; иеїюжг нївйквфзв ігь квйеиж іюїюйєгьлчхзт чгьйкліхєвйф чгь зюґ. Іїикю цлєх иьзх чюєвех зичхогф, бзхпзиу жгїиу ьиеизхзх сю уьюфжв, - бхжгзх шїгнх йігєтзиши зх гзьвчгьлхєтзвд. Іюїчгйзи шїгрвч лчюйт уьюдйтевд зхїиь, г ехїх кюа цлєх еиєюеквчзх; хєю бшиьиж шїгн йкхч цгєтр ийицвйквж г кхевж пвзиж лкїхквч іиєгквпзвд нхїхекюї. Еиєв зх жгйою уьюдйтеиши зхїиьл іийкхчєюзи Оюїечл, оф бжгзх йкхєх гйкикзиу, ци Оюїечх, фе лкчгї б пвйки ьлничзиу йлкку, зю жишєх шїгрвкв, бхкю иеїюжвд шїгрзве жгш лкїхквкв йкхз яьзийкг б Оюїечиу. Шїгн, фе жв сидзи йехбхєв, іич'фбхзвд б шиїьвзюу. Іюїчгйзи ки цлєх шиїьвзф чйтиши уьюдйтеиши зхїиьл, кх бшиьиж ґґ бхйклівєх шиїьвзф иеїюжиґ  ийицв  -  зю   Оюїечв,   ци   Оюїечх   згеиєв   зю   шїгрвкт.   Кхевж
?
?* «Йіичгьт», ез. II, їибь. IV.
?**  Ф  жлрл  бїицвкв  чвзфкие ьєф  Жхнхкжв  Шхзьг,  пвф  хчкицгишїхмгф  жгйквкт  лйклів, ьлаю іиьгцзг ьи чвсюзхчюьюзиши.
?297
?
?
пвзиж чвдрєи, си нївйквфзйтех кюиєишгф йеєхьхяктйф б ьчин пхйквз: иьзх йкийляктйф Оюїечв, х ьїлшх - ийицвйкиґ ьлрг. Л ігбзгрг пхйв зх іюїргд пхйквзг цгєтрю зхшиєирлчхєв ехкиєвев, х зх ьїлшгд — іїикюйкхзкв; хєю л йч. Хчшлйквзх чизв ицвьчг їгчзичхїкгйзг, г ч зтиши зю чвзвехя згфеиши іиплккф ьвйшхїжизгґ. Кг, еикїг йіхйєвйф, — ою кг, еижл Циш іївбзхпвч йіхйквйт; л отижл іиєфшхя іїфжвд бч'фбие ьлрг б Цишиж. Іїикю згнки зю йіхйюктйф, феси зю цлью инїюсюзвд г зю йкхзю пюїюб оюд пвз пєюзиж Оюїечв; б огяґ іївпвзв Оюїечх я іийюїюьзвоюу жга Цишиж г ьлрюу.
?Шїгн - ою кю, си я гйкикзвж ьєф іїфжиши бч'фбел, ци чгз іифйзуя, февж пвзиж цєхшиьгдзю Циаюйкчи жиаю бжлрлчхкв єуьюд йкїхаьхкв г фе, зюбчхахупв зх ою, ийицвйкг ьлрг жиалкт цлкв чхаєвчгрвжв бх чйю л йкчиїюзижл йчгкг. Кижл зю ьвчзи, си кюиєишгф, зх фел йівїхєхйт Їюмиїжхогф, жхєх цлкв чвкчиїиж єуьвзв, пвя іиплккф шїгничзийкг цлєи шюкт зюзиїжхєтзю.
?Кх шиьг чаю іїи шїлрев. Іишєфзтжи, си ехаю «Йіичгьт» іїи ьюфег гзрг їюпг.
?Хчшлйквз іичгьижєфя, фе чгз чвчпхч єхквзл — цюб кїльзисгч, зх еиєгзхн л жхкюїг, хєю шїюотел жичл, фел йвєелчхєвйт льичцкв дижл ч реиєг, зюзхчвьгч, ци диши «кфаеи йвєлчхєв йкїхрзвжв іишїибхжв д ехїхжв». Г ьи егзоф авккф чгз цлч зю ьлаю йвєтзвд л шїюотегд жичг. Жиазх ц шхьхкв, си ьхєг чгз бх еизкїхйкиж ію-. їюдью ьи іїиіичгьг єхшгьзвн жюкиьгч зхчпхззф. Зхкижгйкт чгз ехаю ийт си:
?«Икиа огєеиж фйзи, си чгєтзх огехчгйкт жхя цгєтрю йвєв йіизлехкв зхй бхчпвкв ог їюпг, зга шїгбзвд ицич'фбие. Бхкю кхевд ицич'фбие йкївжля іївжнєвчгйкт огяґ чиєг Кчиґжв бхеизхжв, и жгд Циаю, Кчиґжв бхеизхжв, бх ьиіижишиу чйгн бхйицгч чгь лпвкюєючиши ьлцоф ха ьи киїклї, бхчьхзвн жлпюзвеичг, ци Кчиґ бхеизв зюжичцв ігьжгрлукт зхж л чйю кїинв йіхйюззиґ шгїеикв, фех чюїкхя зхй ьи Кюцю б икиґ бшлцзиґ йиєиьеиґ цюбклїцикзийкг, си ч згд жв чгььхєфяжийт чгь Кюцю».
?Льхїв чпвкюєючиши ьлцоф нипх д зю ччгшзхєв ч зтиши бзхззф шїюотеиґ жичв, бхкю чвєгелчхєв чгь бшлцзиґ цюбклїцикзийкг, х кижл чизв - цхахзх пхйквзх чвничхззф. Ьєф квн, нки чцхпхя ч шїгнл зхдчхаєвчгрвд иц'яек лйгн єуьйтевн клїцик, оюд іишєфь єишгпзвд. Хчшлйквз ьхєг бхбзхпхя, си чгз шїгрвч зю кгєтев реиєфїюж, еиєв цїюнхч г звреиж цїхч ґал, х д сю їхзгрю; чгз зхчгкт іївйчфпля огєвд їибьгє (ез. Г, їибь. VII) ьичюьюззу киши, си д зюжичєфкх еиєи жхкюївзйтеиґ шїльг йіичзюзг шїгнгч - бхаюїєвчийкг, їючзисгч кх гзрвн ахнєвчвн чхь.
?Еиєв чгз чйклівч л узхотевд чге, диши бьиєхєв ієикйтег ахьхззф. «Ью цлч ф г фе ьхєюеи цлч ф чвшзхзвд гб їибеиргч Кчиши ьижл зх кгж ргйкзхьофкгж їиог жиши кгєх, еиєв рхєюзйкчи никг, феижл ьхєх іиілйк єуьйтех іиїипзгйкт, нипх чизи д бхехбхзю Кчиґжв бхеизхжв, іийгєи жюзю, г ф чгььхчйф дижл огєеичвки?»*
?* Йіичгьт, ез.  II, їибь. II.
?298
?
?
Цхктеи згпиши зю їицвч, хцв чгьчюїзлкв ою євни, х кгєтев чбфчйф ьиіижхшхкв Хчшлйквзичг ч зхчпхззг. Жхкв, йчфкх Жизгех, зхчіхев, бхеєвехєх диши авкв озикєвчи - хєю цюб лйігнл. Г зхчгкт чизх ч кид пхй зю іїиіизлчхєх, сиц чгз иьїлавчйф, «ци ьїлавзх йкхєх ц жюзг кфшхїюж, си іюїюреиьахч цв ьийфшкв пишийт л авккг».
?Ч ргйкзхьофкт їиегч Хчшлйквз іиьхчйф ьи Ехїмхшюзх, «ью еїлш жюзю еєюеикхєв, зхпю ч ехбхзг, цюббхеиззг єуцисг. Ф сю зю еинхч, хєю жюзг никгєийф еинхкв, г ч кгд шєвциеи бхеиїгзюзгд ахьицг ф зюзхчвьгч йхж йюцю бх ою. Ф рлехч кхеиши, си жгш цв єуцвкв, бхїхьв йхжиґ єуцичг, г жюзг ийиїлазх цлєх чгьеївкгйкт л отижл... Єуцвкв д чвеєвехкв єуцич - цлєи киьг ьєф жюзю йиєиьеи; х сю цгєтрю — еиєв ф жхч бжишл зхкгрвквйт кгяу, еикїл єуцвч. Кижл ф ийечюїзфч ьаюїюєи ьїлацв цїльиж нквчийкг д іиктжхїучхч диши йфдчи іюеєиж єуцийкїхйкф»*. Овжв йєичхжв бжхєтичхзи чбхяжвзв б еинхзеиу, фел чгз єуцвч цхшхки їиегч** г чгь феиґ жхч йвзх, си диши кюа єуцвч, х ігйєф йчиши зхчюїзюззф ьи нївйквфзйкчх цхшхки еєиіикхчйф диши їюєгшгдзиу ийчгкиу.
?Зхйкхч пхй, еиєв г чгз, г жхкв чвїгрвєв, си дижл пхй іиьлжхкв іїи иьїлаюззф. Чгз бхїлпвчйф б ьгчпвзиу, чвцїхчрв кхел, си цлєх ьи чіиьицв д жхкюїг; чвїгрюзи цлєи, си кїюцх їибгїчхкв бч'фбие гб еинхзеиу. «Жиу еинхзел, - іврю Хчшлйквз, - чгьгїчхзи чгь жиши циех, ци чизх цлєх бхчхьиу жияжл иьїлаюззу, г йюїою жия, си іївїийєи ьи ґґ йюїоф, цлєи їибгїчхзю, еївчхчвєи. Г чизх іичюїзлєхйт ьи Хмївев (Хчшлйквз авч киьг ч Жгєхзг), іївйфшхупвйт іюїюь Кициу, си згеиєв зю жхквжю гзриши пиєичгех, х зхриши йвзх єврвєх бг жзиу»***. Кх си рєуцл зю жиазх цлєи чбфкв сю ьчх їиев, ци зхїюпюзх цлєх зхьки жиєиьх, чгз квж пхйиж бхчгч йицг гзрл еинхзел, зю кхел имгогдзл д зю кхел чвбзхзл. Йлжєгззф жлпвєи диши ьюьхєг кфапю, г чгз пхйки жиєвчйф: «Ьхд жюзг озикл г бьюїаєвчгйкт, кгєтев сю зю бхїхб»****. Зхїюркг, іюїрю зга зхйкхєх іиїх ьєф рєуцл, їюєгшгф бьицлєх огєеичвкл іюїюжишл, г їюркл авккф чгз іївйчфквч цюбаюзйкчл.
?Хєю чюїзгжийф кїинв зхбхь: зх ьюч'фкзхьофкижл їиог авккф, ьийфшєгд чіїхчзийкг ч ївкиївог, чгз бзичл бчюїзлчйф ьи мгєийимгґ ігь чієвчиж Огоюїизх. Чгз іїицлчхч пвкхкв Цгцєгу, хєю іицхпвч, си ґд цїхеля Огоюїизичиґ ьлничзиґ чюєвпг. Ьюйт ігь кид пхй Хчшлйквз йкхч жхзгнюяж, іївеїи бхйжлквчрв овж йчиу жхкгї. Ч реиєг чгз зхцлч мхнл чпвкюєф ївкиївев. Бхниієучхчйф хйкїиєишгяу, фел ч ігбзгрг єгкх бхйльалчхч, ци чизх зхчпхя, си «зюжвзлпх іївпвзх шїгнх - зх зюцг»*****. Чгз чвчпхч мгєийимйтег кчиїв - кг, еикїг   жгш   пвкхкв   іи-єхквзг;   бшхьля, биеїюжх,   «Ьюйфкт   ехкюшиїгд»
?
?* Йіичгьт, ез. II, їибь. Г. ** Кхж-кхев, ез. IV, їибь. II. *** Кхж-кхев, ез. VI, їибь. XV. **** Кхж-кхев, ез. VIII, їибь. VII. ***** Кхж-кхев, ез. IV, їибь. III.
?299
?
?
Хїгйкикюєф, си ґн, фе бхіючзфя, їиблжгч цюб ьиіижишв чпвкюєф. «Г фею а ілккф цлєи жюзг б киши, си ф, фезхдшгїрвд їхц звовн іївйкїхйкюд, йхж іїипвкхч лйг езваев б кхе бчхзвн «чгєтзвн» жвйкюокч г бїиблжгч лйю, си бжгш іїипвкхкв?.. Хьаю ф йкифч йівзиу ьи йчгкєх, х ицєвппфж ьи ийчгкєюзвн звж їюпюд, киьг фе жия ицєвппф... йхжи зю цлєи ийчгкєюзю...»* Ьюйт киьг чгз іичгївч, си Циш - ою чюєвпюбзю ийфдзю кгєи, х йхж чгз - пхйквзх киши кгєх. Никгєийт цв, сиц чгз иівйхч ьиеєхьзи ьишжхкв жхзгнюґч, х зю кгєтев йехбхч, си чизв нвцзг.
?Огехчи, си зхдіюїрвд іївчгь чгьевзлкв ьиекївзв жхзгнюдйкчх цлч л йч. Хчшлйквзх зхлеичвд. Чгз - фе иіичгьхя йхж** - іївшхьхч кю, си бхйчиґч гб іїхот сизхдеїхсвн хйкїизижгч, «г іиїгчзфч гб квж, си кчюїьвч Жхзгнюд, февд л йчияжл цюблжйкчг івйхч зх оу кюжл ьлаю цхшхки д ьиеєхьзи; хєю згси б диши жгїелчхзт іїи йизоюйкифззф, пв їгчзиьюззф, пв бхкюжзюззф, пв цльт-си б огяґ охївзв, бхйчиязю жзиу б езваие йчгкйтеиґ мгєийимгґ, зю бхьичиєтзвєи жюзю. Хєю жюзг зхехблчхзи чгївкв; х квж пхйиж чизи зю бцгшхєийф б чвйзичехжв, бьицлквжв рєфниж ицпвйєюзт, кх д б жиґжв чєхйзвжв йіийкюїюаюззфжв, х цлєи огєеиж іїиквєюазю». Чгз йкхїхззи ігьеїюйєуя, си зхлеичг іижвєев я ибзхехжв чгьнвєюзт чгь чгїв зю йхжг йициу, х кгєтев киьг, еиєв ґн ігьзийфкт гб хчкиївкюкзвж чвшєфьиж, фе чгьижг згцвки б циаюйкчюззиши иьеїичюззф. Огехчи, си іиьлжхч цв чгз, фецв авч л пхйв Шхєгєюф.
?Л зхьгґ їибчгфкв диши йлжзгчв иьвз жхзгнюдйтевд яівйеиі зх гж'ф Мхчйк, си ччхахчйф зхдлпюзгрвж пєюзиж йюекв, блйкїгчйф б звж г іипхч ьвйелклчхкв. Хєю «ф іицхпвч, си чгз огєеичвквд зючгшєхй л охївзг чгєтзвн зхле, х бзхя кгєтев шїхжхквел, кх д ки чеїхд іи-іїийкижл. Кх си чгз іїипвкхч ьюси б іїижич Клєєгф, бичйгж зюцхшхки езваие Йюзюев, ьюси б іиюкгч г егєтех івйхзт диши чєхйзиґ йюекв — еикїг цлєв івйхзг єхквзиу г б єишгпзиу іийєгьичзгйку, - х сю чіїхчєфчйф сиьзф ч шичиїгззг, ки зхцлч ьюфеиґ еїхйзижичзийкг, фех чвфчвєхйф квж цгєтрю іївяжзиу г йіиелйєвчиу, си чгз чвчгїфч ґґ йчиґж бьиїичвж шєлбьиж г цлч зю плавд іївїиьзиши іиплккф еїхйв»***.
?Хчшлйквз іицхпвч, си Мхчйк бичйгж зю бьхкюз їибч'фбхкв диши хйкїизижгпзг кїльзисг. Езваев жхзгнюґч, ехаю чгз, «йіичзюзг цхшхкийєгчзвн цхдие іїи зюци, д бгїев, г Йизою, г Жгйфот», фег зю лбшиьалуктйф б чгьеївккфжв хйкїизижгч; кх еиєв чгз йівкхч іїи ою Мхчйкх, кид свїи чвбзхч йчия зючгшєхйкчи ч кхевн їюпхн. «Йхжю бх ою чгз йіиьицхчйф жюзг ьлапю. Ци йеїижзгйкт пвйкиґ ьлрг зхчгкт іївчхцєвчгрх, зга ицгбзхзгйкт гб квжв їюпхжв, февн ф іїхшзлч; г кхевж чгз чвфчвчйф ч лйгн йеєхьзгрвн г кизрвн івкхз-
?зфн»****
?
?* «Йіичгьт», ез. IV, їибь. XVI. ** Кхж-кхев, ез. V, їибь. III. *** Кхж-кхев, ез. V, їибь. VI. **** Кхж-кхев, ез. II, їибь. VII.
?300
?
?
Ою іиплккф зхіїипль іицєхаєвчю; чгь квн пхйгч чхаеи йіиьгчхквйт кхеиши. 1 зю бичйгж чизи шхїжизгуя б ігбзгрвж йкхчєюззфж Хчшлйквзх ьи яїюквегч.
?Йхжю киьг чгз чвїгрвч іиьхквйт ьи Ївжх - зю кижл, ехаю чгз, си чпвкюєт жгш кхж бхїицвкв цгєтрю, зга л Ехїмхшюзг, х кижл, си плч, згцв кхж л зхчпхззг цгєтрю єхьл. Ч Ехїмхшюзг лпзг кхе цюреюклчхєв, си чпвкв ґн цлєи жхдаю зюжиаєвчи. Бхкю ч Ївжг, нип кхж цлєи жюзрю цюбєхььф, чизв чйгєфеи зхжхшхєвйф зю бхієхквкв бх зхчпхззф.
?Л Ївжг чгз гсю йігєелчхчйф б жхзгнюфжв, хєю чаю цлч жюзрю іюїюеизхзвд сиьи гйквззийкг ґнзтиши чпюззф. Чгз іипхч ьлжхкв, си пєюзв Хехьюжгґ жхєв їхогу, ччхахчрв, згцв кїюцх йлжзгчхквйт ч лйтижл*. Іїикю чгз гсю іишиьалчхчйф б жхзгнюфжв ч кижл, си «ою зю жв шїгрвжи, х фехйт гзрх зхклїх (фех йхжю, ф зю бзху) шїгрвкт л зхй» , г си бєи — ою февдйт чвь йлкзийкг. Пюїюб ою зхж фйзи, си д ігйєф зхчюїзюззф ьи нївйквфзйкчх іїицєюжх шїгнх зю дрєх дижл б ьлжев.
?Ч Ївжг чгз іїицлч цєвбтеи їиел, х іикгж іїюмюек Йгжжхн іийєхч диши ьи Жгєхзх, ци б отиши жгйкх зхьгдрєи іїинхззф іївйєхкв ґж лпвкюєф ївкиївев. Ч Жгєхзг Хчшлйквз іибзхдижвчйф б Хжц-їибгяж, «чгьижвж лйтижл йчгкичг фе иьвз б зхдеїхсвн йюїюь єуьюд». Чгз іиєуцвч Хжцїибгф бх ьицїикл д чгььхч іюїючхшл ехкиєвотеижл чпюззу іюїюь жхзгнюдйтевж, хєю зю бїхбл: февдйт пхй диши сю йкївжлчхч йеюіквовбж, бхйчиязвд чгь хехьюжгегч, «нипх ф згбхси зю бхникгч ьичгївкв овж мгєийимхж єгелчхззф йчияґ нчиїиґ ьлрг, ци чизв зю чвбзхчхєв йіхйюззиши гж'ф Нївйкичиши»**.
?Л Жгєхз ьи зтиши іївґнхєх жхкв, йвєтзвд чієвч феиґ іївйеиївч диши ийкхззг еїиев ьи зхчюїзюззф. Чизх цлєх чюєтжв їючзх ехкиєвпех, г Хчшлйквз бхчаьв іврю іїи зюґ кизиж шєвциеиґ рхзицв. ґґ іївйлкзгйкт л кид пхй цлєх ьєф зтиши квж чхаєвчгрх, си йхж Хжцїибгд зю жхч чгєтзиши пхйл зх іївчхкзг їибжичв б звж.
?Я ч «Йіичгьг» ьлаю огехчвд їибьгє***, ью Хчшлйквз іиїгчзуя мгєийимгу Ієхкизх б нївйквфзйтевж лпюззфж. Шийіиьт, ехаю чгз, йхжю ч кид пхй бхцюбіюпвч диши «ьюфевжв езваехжв ієхкизгегч, іюїюеєхьюзвжв б шїюотеиґ жичв зх єхквзл. 1 кхж ф іїипвкхч, нипх д зю ч кхевн ьийкикл йєичхн, хєю б йхжю кхевж бзхпюззфж, ігьеїгієюзвж цхшхктжх їгбзвжв жгїелчхззфжв, си «йіиеизчгел цлєи Йєичи, г Йєичи цлєи б Цишиж, г Йєичи цлєи Циш. Б Цишиж цлєи чизи йіиеизчгел. Звж іийкхєи чйю г згси, си іийкхєи, зю іийкхєи цюб Зтиши. Л Зтижл цлєи авккф, г авккф цлєи - йчгкєи єуьюд. Г йчгкєи йчгквкт л кюжїфчг, г зю іидзфєх диши кюжїфчх». Г си ьлрх єуьвзв,   нип  чизх  «йчгьпвкт  йчгкєи»,   йхжх  «зю  цлєх  йчгкєи»,   хєю
?
?* «Йіичгьт», ез. V, їибь. X. ** Кхж-кхев, ез. V, їибь. XIV. *** Кхж-кхев, ез. VII, їибь. IX.
?301
?
?
Циш, Йєичи Циаю «йіїхчазя ки цлєи йчгкєи — кю, си іїийчгкєуя еиазл єуьвзл. Чизи іївниьвкт л оюд йчгк». Г си Чизи «Цлєи л йчгкг, г йчгк Звж чвзве - г йчгк зю чігбзхч Диши». Хєю си Чизи «іївдрєи ьи йчиґн, - х йчиґ Диши зю іївдзфєв. Еикїг а іївдзфєв Диши - квж ьхзи іїхчи ьгктжв Циавжв йкхкв, фег ч гж'ф Диши чгїлукт», — отиши ф зю іїипвкхч кхж». Г сю чгз зю іїипвкхч кхж, си «Йєичи йкхєи кгєиж г ийюєвєийф жга зхжв», г киши, си «Чгз ліиеиївч йюцю д єврхчйф іиегїзвж ха ьи йчияґ йжюїкг, г ки йжюїкг зх нїюйкг»; г киши, си «іїв гжюзг Гйлйичгж еиазю еиєгзи жхя йнвєвквйт»1.
?Кицки, бхшхєиж ехалпв, чгз бзхдрич л ієхкизгегч жюкхмгбвпзю чпюззф іїи Єиший, хєю зю чпюззф іїи Чкгєюззф д іїи йіхйгззф ьлрг, си чвієвчхя б зтиши. Сийт ьийвкт йниаю зх ог ьиекївзв гйзлчхєи ч иїмгбжг кх гзрвн жгйкюїгдзвн їюєгшгфн; хєю іїи звн йч. Хчшлйквз, фе чвьзи, згпиши зю бзхч. Л еиазижл їхбг, аиьзх б звн зю цлєх іич'фбхзх б кхеиу іиїгчзфзи зюьхчзтиу гйкиївпзиу іиьгяу, фе іифчх нївйквфзйкчх.
?Си а ьи жхзгнюґч, фег цлєв ьлхєгйкхжв, ки Хчшлйквз лїюркг чйліюїюп ґж іичгївч, си бєи іиниьвкт зю б феиґйт йлкзийкг, х б чвеївчєюззф чиєг.
?Ийицєвчл чкгнл бзхниьвч чгз л івйхззфн йч. Іхчєх*.
?Лїюркг, ч 386 p., ігйєф кфаеиґ чзлкїгрзтиґ циїиктцв чгз чвїгрвч йкхкв нївйквфзвзиж, бїгервйт г зхчпвкюєтйкчх, г еинхзев, д зхїюпюзиґ. Ігйєф зюьичшиши іюїгиьл Хчшлйквзичвн жюьвкхогд ч лйхжгкзюззг йч. Хжцїибгд инїюйквч диши. Жхкв кгрвєхйт зхьбчвпхдзи, хєю іїиавєх ігйєф киши зюьичши. 388 ї. чгз іичюїзлчйф ьи Хмївев, ью д авч ьи егзоф авккф, чюйт чгььхупвйт яівйеиійтевж ицич'фбехж кх йеєхьхззу іиєюжгпзвн кчиїгч іїикв їгбзвн яїюйюд — ьизхквбжл, жхзгнюдйкчх, іюєхшгхзйкчх.
?
?Їибьгє   IV
?
?МГЄИЙИМГФ Д КЮИЄИШГФ ЙЧ. ХЧШЛЙКВЗХ
?
?Йч. Хчшлйквз зхівйхч ьлаю цхшхки - шиєичзвж пвзиж зх цишийєичйтег кюжв. Ьюеикїг б диши іиєюжгпзвн івйхзт жхєв нхїхекюї бєициьюззвд г чкїхквєв гзкюїюй йхжю бхчьфев йчияжл лйігничг; хєю ьюеикїг, ийицєвчи кг, си йкийлчхєвйт іюєхшгхзйкчх, бцюїюшєв іїхеквпзю бзхпюззф ха ьи зичгкзгн пхйгч. Ф зю бцвїхуйт їибшєфьхкв диши кчиїв чвпюїізи, нипл кгєтев ицшичиївкв кю, си чвьхяктйф жюзг чхаєвчвж - пв ки бхчьфев бжгйкичг, пв ки б гйкиївпзиши іишєфьл. Ф їибшєфзл:
?
?1 Хчшлйквз  овкля  Зичвд Бхіичгк,   іюїючхази  Ячхзшюєгу  чгь  Дихзх.   (Іївж,   іюїюеє.)
?* «Йіичгьт», ез. VII, їибь. XXI.
?302
?
?
Іи-іюїрю — диши пвйкл мгєийимгу, биеїюжх диши кюиїгу пхйл;
?Іи-ьїлшю - диши мгєийимгу гйкиїгґ, чвеєхьюзл ч «Жгйкг Циаижл»;
?Іи-кїюкя - диши кюиїгу йіхйгззф, ймиїжлєтичхзл ч іиєюжгог б іюєхшгхзхжв.
?
?Г. Пвйкх мгєийимгф
?
?Йч. Хчшлйквз зю пхйки чьхчхчйф ч пвйкл мгєийимгу, кх еиєв чаю їицвч ою, ки чвфчєфч чюєвег бьгцзийкг. Чгз я іюїрвж л ьичшгд звбог мгєийимгч, пвґ пвйки лжишєфьзг еизоюіогґ миїжлчхєвйф ігь чієвчиж зюицнгьзийкг лбшиьалчхкв ґн бг Йчфквж Івйтжиж. Отиши зю жиазх йехбхкв іїи цгєтр їхззгн нївйквфзйтевн мгєийимгч, зхіївеєхь іїи Иїгшюзх; л Иїгшюзх нївйквфзйкчи г ієхкизгбж гйзлукт иьзю іиїфь иьзиши цюб згфеиши чбхяжиіїизвезюззф. Бхкю л йч. Хчшлйквзх иївшгзхєтзю жвйєюззф ч пвйкгд мгєийимгґ йквжлєтичхзю квж мхекиж, си ієхкизгбж л ьюфевн хйіюекхн зю лбшиьаляктйф б Езвшиу Цлккф.
?Зхдеїхсх пвйки мгєийимйтех іїхоф йюїюь кчиїгч йч. Хчшлйквзх -иьвзхьофкх езвшх «Йіичгьг». Іиілєфїзг чвьхззф «Йіичгьг» егзпхуктйф зх X езвбг, ци чйю, си ьхєг, згцвки зюогехчю; х зюогехчю чизи кижл, си ою ьицївд мгєийимйтевд кїхекхк, х зю цгишїхмгф. Езвшх XI кїхекля кхел іїицєюжл: еиєв йкчиїюззф йчгкл чгьцлєийф кхе, фе иівйхзи ч іюїрижл їибьгєг Езвшв Цлккф — си ицйкиуя Хчшлйквз л іиєюжгог б жхзгнюфжв, - чизи жхєи чгьцлквйт феижишх їхзгрю. Кхе кчюїьвкт диши лфчзвд иіизюзк.
?Іюїрю, си кїюцх лйчгьижвкв, еиєв жв нипюжи бїиблжгкв диши чгьіичгьт, - ою кю, си гьюф йкчиїюззф йчгкл б згпиши, чвеєхьюзх ч Йкхїижл Бхіичгкг, хцйиєукзи плах мгєийимгґ шїюегч. Еиєв Ієхкиз шичиївкт іїи кчиїюззф, чгз лфчєфя іюїчгйзл жхкюїгу, фегд Циш зхьхя миїжв; кю йхжю жиазх йехбхкв д іїи Хїгйкикюєф. ґнзгд Циш зю Кчиїюот, х, йеиїрю, жхдйкюї-їюжгйзве пв цльгчзвпвд. Йлкзгйкт жвйєвктйф фе чгпзх д зюйкчиїюзх; кгєтев миїжх чвзвехя б чиєг Цишх. Йліїикв кхеиши іишєфьл йч. Хчшлйквз кчюїьвкт, фе г шиьвктйф еиазижл іїхчичгїзижл нївйквфзвзичг, си йчгк цлч йкчиїюзвд зю б феиґйт іючзиґ жхкюїгґ, х б згпиши. Циш йкчиївч йлкзгйкт, йлцйкхзогу, х зю кгєтев іиїфьие г їибжгсюззф.
?Ьлжех шїюегч, си кчиїюззф б згпиши зюжиаєвчю, пхй чгь пхйл чгьїиьалчхєхйт л ьицл нївйквфзйкчх, г ою чюєи ьи іхзкюґбжл. Іхзкюґбж лчхахя, си Циш г йчгк зю їибьгєюзг г си чйю зх йчгкг я пхйквзиу Цишх. Зхдіичзгрю оюд іишєфь їибчвзлквд л Йігзибв, хєю чгз чхцвкт ьи йюцю жхдаю чйгн жгйквегч. Икхе г чвниьвєи іїикфшиж лйгн нївйквфзйтевн йкиїгп, си жгйквехж зюєюшеи цлєи єврхквйф иїкиьиейхєтзвжв, ци ґж чхаеи чгївєийф, си йчгк іюїюцлчхя бичзг Цишх. Иьзхпю Хчшлйквз клк зю цхпвкт згфевн кїльзисгч: л Езвбг Цлккф чйю фйзю, г отиши дижл чвйкхпхя. Диши іишєфь зх оу йіїхчл гйкикзвд ьєф диши кюиїгґ пхйл.
?303
?
?
Пижл йчгк зю йкчиїюзвд їхзгрю? Ци згфеиши «їхзгрю» зю цлєи. Пхй йкчиїюзи киьг а, еиєв йкчиїюзи йчгк. Циш чгпзвд л кижл їиблжгззг, си чгз гйзля зю ч пхйг; л Цибг зюжх згфеиши «ьи» д «ігйєф», я кгєтев чгпзх кюіюїгрзгйкт. Чгпзю цлккф Цишх ийгцзю чгь пхйичвн чгьзийвз; ьєф Цишх чйг пхйв чгьїхбл я кюіюїгрзгйку. Чгз зю іюїюьлчхч йчияжл чєхйзижл кчиїюззу пхйл, ци ьєф отиши Чгз жлйвч цв йхж гйзлчхкв ч пхйг, киьг фе зхйіїхчьг Чгз чгпзи йкиґкт іибх іикиеиж пхйл. Ою іївчиьвкт йч. Хчшлйквзх ьи зхьбчвпхдзи огехчиґ їюєфквчгйкйтеиґ кюиїгґ пхйл.
?«Си а киьг я пхй? - івкхя чгз. - Еиєв згнки зю івкхя жюзю іїи ою, киьг ф бзху; кх еиєв нипл іифйзвкв ою кижл, нки івкхя, киьг ф зю бзху». Диши іхзкюєвпхкт їгбзг кїльзисг. Їюхєтзи я, ехаю чгз, зю жвзлєю д зю жхдцлкзя, х кгєтев кюіюїгрзя; х кюіюїгрзя - ою кгєтев жвкт, г пхй жиазх чвжгїфкв кгєтев ч диши іїижвзхззг. Х іїикю пхй жвзлєвд г жхдцлкзгд їюхєтзи гйзля. Бьхяктйф, зхй клк бхчюьюзи ч йліюїюпзийкг. Яьвзвд рєфн, февд жиаю бзхдкв Хчшлйквз, хцв лзвезлкв овн йліюїюпзийкюд, - ою йехбхкв, си іїи жвзлєю д іїи жхдцлкзя жиаєвчи ьлжхкв кгєтев фе іїи кюіюїгрзя: «жвзлєю» жхя цлкв икикиазюзю бг йіишхьиж, х «жхдцлкзя» - б ипгелчхззфж, х д йіишхь, г ипгелчхззф - ою мхекв кюіюїгрзийкг. Я, ехаю чгз, кїв пхйв: «кюіюїгрзгйкт їюпюд жвзлєвн, кюіюїгрзгйкт їюпюд кюіюїгрзгн г кюіюїгрзгйкт їюпюд жхдцлкзгн». «Кюіюїгрзгйкт їюпюд жвзлєвн - ою йіишхь; кюіюїгрзгйкт їюпюд кюіюїгрзгн - ою кю, си жв цхпвжи; х кюіюїгрзгйкт їюпюд жхдцлкзгн - ою ипгелчхззф»*. Ехбхкв, си я кїв пхйв - жвзлєю, кюіюїгрзя д жхдцлкзя, - ою іїийки чгєтзгйкт жичв.
?Хчшлйквз їиблжгя, си зхйіїхчьг зю їибч'фбхч лйгн кїльзисгч огяу кюиїгяу. «Ьлрх жиф ахьхя бзхкв їибшхьел огяґ йеєхьзусиґ бхшхьев, - ехаю чгз г жиєвкт Цишх іїийчгквкв диши, бхіючзфупв, си кхе іишєвзлквд огяу іїицєюжиу зю б ілйкиґ огехчийкг. - Ф чвбзху іюїюь Кициу, и Шийіиьв, си фе зю кфжвч, кхе г зю кфжєу, си кхею пхй». Хєю йлкт диши їибшхьев ч кижл, си пхй йлц'яеквчзвд: пхй жгйквктйф ч єуьйтегд йчгьижийкг, фех ипгеля, йіївджхя д іївшхьля**. Б отиши чвієвчхя, си зю жиаю цлкв пхйл цюб йкчиїюзиґ гйкикв*** г си шичиївкв іїи пхй, февд цлч іюїюь хекиж Кчиїюззф, цюбшєлбьи.
?Йхж ф зю бшиьюз б огяу кюиїгяу, ци чизх їицвкт пхй фчвсюж ійвнгев. Хєю Хчшлйквзичх кюиїгф, цюбіюїюпзи, йчгьпвкт іїи чюєвел чвзхнгьєвчгйкт г бхйєлшичля зх кю, сиц ґґ йюїдибзи їибшєфзлкв. Ігьл зхчгкт ьхєг д йехал, си ою чюєвевд іийклі йліїикв чйтиши чвйєичєюзиши зх оу кюжл ч юєєгзйтегд мгєийимгґ. Ч Хчшлйквзичгд шгіикюбг я кчюїьаюззф еїхсю г фйзгрю, зга Ехзкичг кчюїьаюззф сиьи йлц'яеквчзиґ кюиїгґ пхйл, - кюиїгґ, фел чйєгь бх Ехзкиж чвбзхєи цхшхки мгєийимгч.
?
?* «Йіичгьт, їибь. XX.
?** Кхж-кхев, їибь. XXVIII.
?*** Кхж-кхев, їибь. XXX.
?304
?
?
Іївілсюззф, си пхй ою кгєтев хйіюек зхрвн ьлжие, — ою иьзх б зхдцгєтр еїхдзгн миїж киши йлц'яеквчгбжл, еикївд, фе жв чаю цхпвєв, іийкліичи зхїийкхч л хзквпзийкг чгь пхйгч Іїикхшиїх д Йиеїхкх. Диши южиогдзвд хйіюек - иьюїавжгйкт гьюяу шїгнх, си б'фчвєхйф ігбзгрю бх гзкюєюеклхєтзг хйіюекв. Йч. Хчшлйквз ьюжизйкїля ицвьчх чвьв йлц'яеквчгбжл. Йхжю йлц'яеквчгбж іївчгч диши ьи іюїюьцхпюззф зю кгєтев Ехзкичиґ кюиїгґ пхйл, х д Ьюехїкичиши «cogito». Ч йчиґн «Жизиєишхн» чгз ехаю: «Кв, си нипюр бзхкв, пв кв я, - бзхяр кв ою? Бзху. Бчгьев кв? Зю бзху. Кв іиплчхяр йюцю иьзвж пв цхшхктжх? Зю бзху. Кв іиплчхяр, си кициу сийт їлнхя? Зю бзху. Кв бзхяр, си жвйєвр? Бзху». Ою жгйквкт л йицг зю кгєтев Ьюехїкичю «cogito», х д диши чгьіичгьт зх Шхй-йюзьгячю «ambulo ergo sum» («ф їлнхуйт, икаю, ф я»). Кижл Хчшлйквз фе мгєийим бхйєлшичля чвйиеиши жгйоф.
?
?II. «Жгйки Циаю»
?
?Еиєв 410 їиел шикв йієузьїлчхєв Ївж, іишхзв бїиблжгєвж пвзиж іївівйхєв ою євни бхзюьцхззу ьхчзгн цишгч. Іиев чрхзичлчхзи Уігкюїх, ехбхєв чизв, Ївж єврхчйф жишлкзгж, х кюіюї, еиєв гжіюїхкиїв чгьчюїзлєвйт чгь зтиши, чгз цгєтр зю бхнвсхя йчиґн ївжєфз. Оюд іишхзйтевд хїшлжюзк чвжхшхч чгьіичгьг. «Циаю Жгйки», зхівйхзю іийкліичи жга 412 г 427 їиехжв, д цлєи Хчшл-йквзичиу чгьіичгььу; хєю ч іїиоюйг йкчиїюззф чизи зхцлєи цхшхки рвїриши бжгйкл, г ч зтижл чвїицєюзи іичзл нївйквфзйтел йнюжл гйкиїгґ: жвзлєиши, кюіюїгрзтиши д жхдцлкзтиши. Іїикфшиж лйгн йюїюьзгн чгегч ки цлєх зхьбчвпхдзи чхшижх езваех - зхьки ч циїиктцг Оюїечв бг йчгкйтевжв чєхьхїфжв.
?Фе г ьюеикїг гзрг чвьхкзг кчиїв, оф езваех ч іхж'фкг квн, нки ґґ іїипвкхч, леєхьхяктйф ч сийт еїхсю, зга бїхбл чвфчєфяктйф іїв іюїюпвклчхззг. Ч згд я цхшхки кхеиши, си, зхчїфь пв нки бжиаю іївдзфкв йтишиьзг, х ґґ оюзкїхєтзх кюбх кїинв бхкюжзюзх зхрхїлчхззфжв, си зхєюахкт кгд ьицг. Хєю рвїиех еизоюіогф еизкїхйкл жга Жгйкиж йтишийчгкзгж г Жгйкиж Циавж єврвєхйф йквжлєиж ьєф цхшхктин, цх зхчгкт г кюіюї ґґ жиазх чгьїиьвкв ч зяцишийєичйтевн кюїжгзхн.
?Фецв жв ч їибіичгьг іїи оу езваел ижвзлєв ьюкхєг д бийюїюьвєвйт зх йхжгд оюзкїхєтзгд гьюґ, ою йкчиївєи ц зюбхйєлаюзи йіївфкєвчю чїхаюззф; б ьїлшиши циел, бийюїюьвквйт зх ьюкхєфн ибзхпхєи ц бхшлцвкв кю, си ч згд зхдеїхсю г зхдчхаєвчгрю. Ф йіїицлу лзвезлкв ицин овн нвц, йіипхкел їибіичгчрв ьюси іїи ьюкхєг, х іикгж іюїюдричрв ьи бхшхєтзиґ гьюґ, фе чизх іийкхя ч гйкиївпзижл їибчвкел.
?Езваех іипвзхяктйф жгїелчхззфжв, си чвієвчхукт гб їибшїхцлчхззф Ївжх д жхукт зх жюкг іиехбхкв, си ч ьинївйквфзйтег пхйв йкхчхєвйт г шгїрг їюпг. Йюїюь квн іишхз, еикїг іївівйлукт зюсхйкф  нївйквфзйкчл,  я  пвжхєи кхевн,  ехаю йчфквд,   си рлехєв
?305
?
?
їфклзел ч оюїечхн, г шикв схьвєв кг іївклєев, ци чизв йхжг нївйквфзв. Х еиєв ієузьїичхзи Кїиу, ки, зхчіхев, нїхж Узизв зю бхнвйквч згеиши, г цишв зю чїфклчхєв жгйкх чгь їлґзв. Йхжг ївжєфзв згеиєв зю схьвєв нїхжгч л бьицлквн жгйкхн; гб отиши іишєфьл ієузьїлчхззф Ївжх цлєи зю кхею зюсхьзю, фе цлчхєи бьюцгєтриши,  г ою іиж'ферюззф - зхйєгьие нївйквфзйкчх.
?Кг нївйквфзв, еикїг іийкїхаьхєв чгь зхіхьл, зю жхукт іїхчх зхїгехкв, г ки б егєтеин іївпвз. Жиаєвчи, ьюеикїг зюпюйквчг шикв іиавчвєвйт ґнзгж еиркиж, хєю ґж бх ою чгьієхквктйф іикгж: фецв чйг шїгнв ехїхзи зх бюжєг, зю цлч цв іикїгцюз Йкїхрзвд Йль. Фецв нївйквфзв цлєв ьицїипюйзг, кю, пиши чизв бхбзхєв, іийєлавєи ц ґж зх еиївйкт, ци іїхчюьзвев, іибцлчрвйт бюжзвн їюпюд, зю чкїхпхукт згпиши чхїкгйзиши. 1 кю, си ґнзг кїлів єврвєвйт зюіи-ничхзг, кюа зю чхавкт згпиши, ци нваг бчгїг-кїліиґьв зю жиалкт іюїюреиьвкв чийеїюйгззу кгєх.
?Ьхєг гью іїицєюжх іициазвн зюбхджхзвот, бщчхєкичхзвн ігь пхй зхіхьл шикгч. Ипючвьзи, ьюфег єуьв ччхахєв, си кхег агзев цюб згфеиґ йчияґ чвзв іибцлєвйф ьгчипиши чгзоф. Кхел ьлжел йчфквд йіїийкичля чюєтжв їиблжзи: «Ілйкю, плах нгкт зю жиаю йіишхзвкв кюцю». Озикєвчгйкт - ою пюйзикх ьлнл, чгь бщчхєклчхззф чизх зю чкїхпхяктйф, х чкїхпхяктйф чгь лжвйзиши шїгнх, зхчгкт гсю зю бьгдйзюзиши. Жиазх шхьхкв, си Циш ьиілйехя бщчхєклчхззф киьг, еиєв аюїкчв зхьжгїл іврхуктйф йчияу бьюїаєвчгйку. Г чгьцвїхкв йицг авккф, хцв лзвезлкв бщчхєклчхззф, - шїгничзи. Ьхєг дьлкт ьичшг жгїелчхззф іїи Єлеїюогу, фегд зю йєгь цлєи зхеєхьхкв зх йюцю їлев. Йхжишлцйкчи - ою бхчаьв шїгн, иеїгж нгцх чвіхьел б Йхжйизиж.
?Я кгєтев иьзю бхйкюїюаюззф л чвіїхчьхззг бщчхєкичхзвн агзие: чизв зю іичвззг чгьплчхкв іїв отижл зхйиєиьв. Х еиєв чгьплчхукт, киьг чизв шїгрзвог.
?Ьхєг чгз іюїюниьвкт ьи зюпюйквчийкг іишхзйтевн цишгч. Зхіївеєхь: «Чхрг чвйкхчв ч кюхкїхн, ог чвьичвсх цїльл, ог їибіюїюбхзг нчхйкисг чіюїрю зхйхьаюзг ч Ївжг зю їибцюсюзгйку єуьюд, х іїфжвж лкїлпхззфж чхрвн цишгч»*. Еїхсю іиеєизфквйф ьицїипюйзгд єуьвзг - кхегд, фе Йогігиз, - зга иквж їибілйзвж цишхж. Хєю бх йієузьїлчхззф Ївжх зюжх пиши чвзлчхквкв нївйквфз, си жхукт йчфквзу ч «іїипхзйтеижл Жгйкг Циаижл».
?Ч отижл йчгкг ьчия жгйк - бюжзю д зюцюйзю - бєвкг ч иьзю; хєю іикгж жгйки ицїхзю г жгйки іївїюпюзю цльлкт їибьгєюзг. Ч отижл авккг жв зю жиаюжи бзхкв, нки, зхчгкт йюїюь зхрвн іибгїзвн чиїишгч, егзюот егзоюж иівзвктйф йюїюь ицїхзогч.
?Зхдйеєхьзгрх пхйквзх кчиїл, ехаю йхж Хчшлйквз, іиєфшхквжю ч йіїийклчхззг   мгєийимгч,   гб   зхдеїхсвжв   б-іижга   февн   нївйквфзв
?
?* «Жгйки Циаю», Г, 31.
?306
?
?
чюєвеиу жгїиу бшиьзг - зхіївеєхь, сиьи цюбйжюїкф г сиьи йкчиїюззф йчгкл Цишиж*.
?Кг мгєийимв зю йехйлчхєв іиеєизгззф іишхзйтевж цишхж, г ґнзг жиїхєтзг іичпхззф чвфчвєвйф цюбйвєвжв, ци йхжг цишв цлєв зюпюйквчг. Йч. Хчшлйквз зю ччхахя, си кг цишв - іїийки чвшхьех; чгз чгївкт л ґнзя гйзлчхззф, хєю ччхахя ґн ьюжизхжв. Чизв єуцєфкт, сиц іїи звн їибіичгьхєв цїльзг ехбев, ци ниплкт ицїхахкв єуьюд. Ьєф цгєтрийкг іишхз ьгфззф Уігкюїх чхахкт цгєтрю, зга Ієхкизичг ьиекївзв пв Ехкизичг іичпхззф. «Ієхкиз, февд зю никгч ьибчиєвкв іиюкхж авкв ч жгйкг б ьицївж лїфьлчхззфж, іиехбхч, си чгз йхж чхїк цгєтрю, зга кг цишв, фег ахьхукт, сиц ґн лрхзичлчхєв кюхкїхєтзвжв чвйкхчхжв»**.
?Ївж бхчаьв цлч зюпюйквчвд, іипвзхупв б чвеїхьюззф йхцгзфзие г ьхєг. Цхшхки йкиїгзие іївйчфпюзг шїгничзийкг ївжйтеиши гжіюїгхєгбжл. 1 зюіїхчьх, си Ївж зю бзхч євнх, іиев ьюїахчх зю йкхєх нївйквфзйтеиу: чгь шхєєгч кх чгь шїижхьфзйтевн чгдз чгз бхбзхч євнх зю жюзрю, зга чгь шикгч, еиєв зю цгєтрю.
?Хйкїиєишгф зю кгєтев зюпюйквчх, хєю д мхєтрвчх; ою жиазх ьичюйкв їгбзиу ьиєюу цєвбзфк, си жхукт иьзхеичг шиїийеиів***. Йкиґпзх еизоюіогф Мхклжл (іич'фбхзх б хйкїиєишгяу) нвцзх, ци хзшюєв д єуьв зхьгєюзг йчициьиу чиєг. Ою іїхчьх, си Циш зхіюїюь бзхя іїи зхрг жхдцлкзг шїгнв, хєю жв шїгрвжи зю кижл, си Чгз бзхя іїи звн зхіюїюь. Г іижвєеичи шхьхкв, си пюйзикх іївзийвкт гб йициу зюсхйєвчю авккф - зхчгкт л отижл йчгкг. Нївйквфзйтег гжіюїхкиїв, феси цлєв ьицїипюйзг, авєв схйєвчи, нипх д зю бхчаьв ґж кхєхзвєи, х Еийкфзквз кх Кюиьибгд жхєв сю д кхєхз; бзич аю, Уьюдйтею охїйкчи йкифєи ьикв, ьиев уьюґ кївжхєвйт гйквзв л чгїг.
?Я ч езваог ьлаю іївнвєтзх їибіичгьт іїи Ієхкизх, феиши Хчшлйквз йкхчвкт зхь лйгн мгєийимгч. Лйг гзрг жхукт іийклівквйт дижл: «Нхд Мхєюй гью йицг бг йчияу чиьиу, Хзхейгжюз гб іичгкїфж, йкиґев бг йчиґж чишзюж, Юігелї бг йчиґжв хкижхжв»****. Лйг ог мгєийимв цлєв жхкюїгхєгйкв, Ієхкиз - зг. Ієхкиз їиблжгч, си Циш - ою зю сийт кгєюйзю, хєю чйг їюпг ьгйкхєв йчия цлккф чгь Цишх г чгь пишийт зюбжгззиши. Икаю, чгз жхч їхогу, ехалпв, си йіївджхззф зю я ьаюїюєиж гйквзв. Ієхкизгев зхджльїгрг ч єишгог д юквог, чизв зхдцєвапг ьи нївйквфзйкчх. «Ехалкт, си Ієикгз, февд авч бичйгж зюьхчзи, їиблжгч Ієхкизх зхдеїхсю б лйгн». Си а ьи Хїгйкикюєф, ки чгз іийкліхчйф Ієхкизичг, хєю йкифч цхшхки чвсю бх чйгн гзрвн. Іїикю ицвьчх кчюїьвєв, си чйг цишв ьицїг г ґн йєгь лрхзичлчхкв.
?
?* «Жгйки Циаю», Г, 35. ** Кхж-кхев, II,  14.
?***  Оюд хїшлжюзк  зю иївшгзхєтзвд;  чгз бхіибвпюзвд л хехьюжгех-йеюіквех  Ехїзюхьх. Іиї. Cumont, Oriental Religions in Roman Paganism, p.  166. **** «Жгйки Циаю», VIII, 5.
?307
?
Зхчйліюїюп йкиґехж, си бхйльалчхєв цльт-фел іївйкїхйкт, Хч-шлйквз ччхахя, си іївйкїхйкг нївйквфз жиалкт цлкв іївпвзиу пюйзикв; шзгч пв ахєисг йєгь бхйльалчхкв зю йхжг іи йицг, х б'фйичлчхкв ґнзу іївпвзл.
?Ієхкизгев жхукт їхогу сиьи Цишх г зю жхукт ґґ сиьи цишгч. Іижвєфуктйф чизв д л кижл, си зю чвбзхукт Чкгєюззф.
?Я ч езваог ьичшг їибчхахззф іїи хзшюєгч г ьюжизгч, іич'фбхзг б зюиієхкизгбжиж. Хзшюєв жиалкт цлкв ьицїг д іишхзг, х ьюжизв іишхзг бхчаьв. Ьєф хзшюєгч бзхззф бюжзвн їюпюд (нипх чизв жхукт диши) - ою бзхззф звою. Йч. Хчшлйквз, фе г Ієхкиз, ччхахя, си плккячвд йчгк йкиґкт звапю чгпзиши.
?Езвшх XI іипвзхяктйф б іифйзюззф іївїиьв Циаиши Жгйкх. Циаю Жгйки - ою йігєтзикх ицїхзогч. Бзхззф Цишх зхцлчхяктйф кгєтев пюїюб Нївйкх. Я їюпг, фег жиазх чгьеївкв їиблжиж (фе л мгєийимгч), хєю сиьи чйтиши ьхєтриши бзхззф чгїв жв іичвззг іиеєхьхквйт зх Йчфкю Івйтжи. Зю зхжхшхджийф бїиблжгкв пхй г іїийкгї ьи киши, фе цлч йкчиїюзвд йчгк: ьи хекл Кчиїюззф згфеиши пхйл зю цлєи, х кхж, ью зюжхя йчгкл, зюжх д жгйоф.
?Чйю, си цєхшийєичюззю, я чгпзвж, хєю зю чйю, си чгпзю, я цєхшийєичюззвж; зхіївеєхь, іюеєи д Йхкхзх. Циш іюїюьцхпхч шїгнв пиїкгч, хєю д еиївйкт чгь звн ьєф іиєгірюззф чйюйчгкл ч огєижл; клк я іиьгцзгйкт ьи хзквкюбв ч ївкиївог.
?Иїгшюз іижвєфчйф, шхьхупв, си кгєх ьхзг ьлрхж ьєф іиехїв. Фецв ою цлєх іїхчьх, іишхзг ьлрг жхєв ц іишхзг кгєх; квж пхйиж пиїкв, зхчгкт сизхдшгїрг, жхукт юмгїзг кгєх, еїхсг бх зхрг.
?Іївпвзх киши, си йчгк йкчиїюзи бх ргйкт ьзгч, іиєфшхя ч кижл, си ргйкт - ьийеизхєю пвйєи (кицки їгчзю йлжг йчиґн йігчжзиазвегч).
?Хзшюєв я ьицїг д іишхзг, хєю зхчгкт іишхзг хзшюєв зю жхукт йлкзийкг-яйкчх, йліюїюпзиґ Цишичг. Чиїишв Цишх я кхевжв зю чгь іївїиьв, х бг йчияґ чиєг. Євнх чиєф зю жиаю жхкв кчиїпиґ іївпвзв, х кгєтев їлдзгчзл, ци ою зю кчиїюззф, х їлдзлчхззф.
?Йчгк гйзля жюзрю, зга ргйкт квйфп їиегч. Гйкиїгф зю овеєгпзх, фе шхьхукт ьюеикїг мгєийимв, ци «Нївйкий іижюї бх зхрг шїгнв иьвз їхб»*.
?Фецв зхрг іїхіїюьев зю чпвзвєв шїгнх, чизв ц зю іижюїєв, кх ийегєтев чизв диши чпвзвєв, чйг ґнзг зхсхьев іижвїхукт. Кю, си чизв б'ґєв фцєлеи, іївзюйєи зю кгєтев іївїиьзл йжюїкт, х д йжюїкт чгпзл, кицки іїиеєфккф.
?Іиїмвїгд іижвєфяктйф, кчюїьфпв, си йчфкг зх зюцг зю жхквжлкт кгєх. Чизв жхквжлкт еїхсг кгєх, зга жхч Хьхж ьи шїгниіхьгззф; ґнзг кгєх цльлкт ьлничзг, нипх д зю йкхзлкт ьлнхжв, г зю жхквжлкт чхшв. Пиєичгев жхквжлкт пиєичгпг кгєх, агзев -агзипг, х кг, нки іижюї л ьвквзйкчг, чийеїюйзлкт л ьиїийєгд іиьицг.
?
?* Іийєхззф хіийкиєх Іхчєх ьи ївжєфз, VI.
?308
?
?
Хьхжичг шїгнв іївбчюєв ц ьи чгпзиґ йжюїкг (кицки іїиеєфккф) чйю єуьйкчи, фецв Циах цєхшиьхкт зю бчгєтзвєх чгь зюґ цхшхктин. Шїгн іиїиьаляктйф зю ієикку, х ьлрюу. Г ієхкизгев, д жхзгнюґ іижвєфуктйф, іївівйлупв шїгн йхжгд іївїиьг ієикг, нипх ієхкизгев чйю а еїхсг бх жхзгнюґч. Ехїх чйтижл єуьйкчл бх Хьхжгч шїгн йіїхчюьєвчх, ци чзхйєгьие отиши шїгнх єуьвзх, фех жишєх ц цлкв ьлничзиу кгєиж, йкхєх ієикйтеиу ч ьлрг*.
?Ою іївчиьвкт ьи ьичшиши д ьїгц'фбеичиши ицшичиїюззф йкхкючиґ ахшв, фех я пхйквзиу ехїв бх Хьхжгч шїгн. Ою ицшичиїюззф ьлаю чхаєвчю ьєф бїиблжгззф ійвниєишгґ хйеюквбжл; кижл кїюцх їибшєфзлкв диши ьиеєхьзи, нип йчфквд г чвбзхя, си кюжх оф зюйеїижзх. Чвйлзлкх звж кюиїгф кхех:
?Кїюцх чвбзхкв, си йкхкючг бзийвзв ч іиьїлааг зю шїгничзг, еиєв я зхжгї бхпхкв зхсхьегч. Кх зхчгкт л іиьїлааг ьицїипюйзх єуьвзх цхахквжю, сиц жиазх цлєи ицгдквйт цюб ахшв. Зхчгкт л іиьїлааг, фе іїи кю йчгьпвкт іикїюцх лйхжгкзвквйт, єуьв йиїижєфктйф йкхкючвн бзийвз, ци «оюд бхеиззвд г іївїиьзвд пвз (сю чгь зхрвн іїхслїгч) йліїичиьвктйф, фе ехїиу, йиїижиж». Егзгев ччхахєв, си згфеиши йиїижл зю іичвззи цлкв, г Ьгишюз згцвки зю жхч диши згкїинв, цхахупв ч лйтижл цлкв іиьгцзвж ьи йицхев; кх зхчгкт чгз зх ьгєг ігйєф иьзгяґ йіїицв ицєврвч ог еїхдзисг цюбйиїижзийкг. Си а я ч ахбг шхзюцзиши? ґґ зюігьєюшєгйкт зхргд чиєг. Хьхж г Ячх ьи шїгниіхьгззф жишєв ц жхкв йкхкючг бзийвзв цюб ахшв, нипх зхйіїхчьг зю жхєв ґн. Їюжгйзвев, чвеизлупв йчиу їицикл, їлнхукт їлехжв цюб ахшв, икхе г Хьхж, фецв кгєтев зю ігьниьвч ьи ьюїючх ігбзхззф, жгш цв йіїхчєфкв йкхкючл млзеогу цюб квн іиплккгч, февн чизх чвжхшхя кюіюї. Йкхкючг иїшхзв, фе г їюркх кгєх, еиївєвйт цв чиєг. Іикїюцх ахшв ч йкхкючвн бзийвзхн -ою ехїх бх Хьхжгч шїгн; фецв диши зю цлєи, йкхкючг млзеогґ жишєв ц цлкв чгьиеїюжєюзг чгь зхйиєиьв. Еиєв іижвзлкв ьюфег мгбгиєишгпзг іиьїицвог, си ґн зхр іюїюеєхьхп огєеиж йєлрзи іиєврвч л йеїижзгд бхкюжзюзийкг єхквзйтеиши иївшгзхєл, иою д лйф іибвогф йч. Хчшлйквзх сиьи йкхкючиши авккф.
?Бг йехбхзиши чвсю ипючвьзи, си хйеюкгч чгьркичнля ч йюейг диши зюбхєюазгйкт чгь зхриґ чиєг. Ччхахяктйф, си пюйзикх чвжхшхя огєеичвкиши іхзлчхззф чиєг зхь кгєиж, хєю кхеиши іхзлчхззф зю-ьийвкт, хцв йкхкючвд хек йкхч жиаєвчвж. Кижл оюд хек г чвьхяктйф зюйлжгйзвж гб огєеиж ьицїипюйзвж авккфж.
?Чгь йхжиши шїгниіхьгззф йчгк їибьгєюзвд зх ьчия жгйк, гб февн иьзю чгпзи охїучхквжю б Цишиж, х ьїлшю чгпзи жлпвквжюктйф б Йхкхзиу. Ехґз зхєюавкт ьи жгйкх Ьвфчиєх, Хчюєт - ьи Жгйкх Циаиши.  Хчюєт йвєиу  цєхшиьхкг,  бхчьфев  іївбзхпюззу цлч  іїипхзв-
?
?*  «Жгйки Циаю»,  XIV,   15.
?309
?
зиж зх бюжєг д шїижхьфзвзиж зюцх. Іїхиког зхєюахєв ьи Жгйкх Циаиши. Ицшичиїюззф йжюїкг Жхмлйхґєх іївчиьвкт йч. Хчшлйквзх ьи ьїхаєвчиґ іїицєюжв іиїгчзфззф Йюіклхшгзкв б Члєтшхкиу. Ьхзг, зхчюьюзг ч Йюіклхшгзкг, бжлрлукт ьи чвйзичел, си Жхмл-йхґє іюїюавч іикиі зх пиквїзхьофкт їиегч, х ою їгп зюжиаєвчх, ци диши зю цлєи ч еичпюбг. Члєтшхкх чйєгь бх шюцїюдйтевж їлеиівйиж зхчиьвкт овмїв, б февн чвієвчхя, си чгз іижюї л їге іикиіл. Клк йч. Хчшлйквз ччхахя, си йч. Яїизгж г шюцїюдйтевд жхзлйеївік, іючзю, жхукт їхогу. Ьюнки кчюїьвч, згцв уьюґ лжвйзю ймхєтрлчхєв шюцїюдйтевд жхзлйеївік, хцв зхреиьвкв нївйквфзхж; оу шгіикюбл Хчшлйквз чгьевьхя. Б ьїлшиши циел, Йюіклхшгзкх зхіючзю цишизхкнзюззх. Яьвзвд жиаєвчвд чвйзичие — си Ікиєю-жюячг іюїюівйлчхпг їицвєв іижвєев, іюїюівйлупв Йюіклхшгзкл. Шичиїфпв іїи іюїюеєхьв бг Йкхїиши Бхіичгкл, Хчшлйквз ехаю: «Оюїечх іївдзфєх іюїюеєхь Йгжьюйфктин, згцв гзрвн зю цлєи, фе г цхшхки нївйквфз-шїюегч, еиївйклупвйт йхжю овж іюїюеєхьиж, зю бзхукт, я гзрг пв зюжх. Зхр єхквзйтевд іюїюеєхь бїицєюзвд кхеиа гб зтиши, нипх кхевд йицг Яїизгж, лпюзвд йчфсюзве г чвьхкзвд жичибзхчюот, іюїюеєхч кю йхжю Йчфкю Івйтжи зх єхквзл б шюцїюдйтеиґ. Кх нип ячїюґ бхіючзфукт, си диши лпюзх іїхоф чйф йєлрзх, д чвбзхукт, си Йгжьюйфк пхйки іївілйехєвйф іижвєие, иьзхпю нївйквфзйтег оюїечв зю ччхахукт, си жиазх чгььхкв іюїючхшл иьзгд єуьвзг іюїюь йкгєтеижх, йіюогхєтзи ьгцїхзвжв іюїчийчфсюзвеиж ьєф огяґ їицикв». Чгз іївджхя єюшюзьл іїи пльюйзл лбшиьаюзгйкт йгжьюйфктин зюбхєюазвн іюїюеєхьгч г ччхахя ґґ ьиехбиж цишизхкнзюззийкг Йюіклхшгзкв. Хєю а г шюцїюдйтех чюїйгф кхе йхжи цишизхкнзюззх. Оюд чвйзичие іиєврхя зюїибч'фбхзвж івкхззф хчкиївкюкзийкг Яїизгжичиши іюїюеєхьл. Жиаєвчи, Хчшлйквз їгрлпгрю йкхч цв зх цге Яїизгжх, фецв ьчия йчфквн зю іийчхївєвйт цлєв пюїюб іївйкийлчхзйкчи йчфкиши Іюкїх*.
?Хчшлйквз бгйкхчєфя ьхкв йчфсюззиґ г йчгкйтеиґ гйкиїгґ. Жв ьгбзхяжийф, си Юзюд іївцлч ьи Гкхєгґ, еиєв Хчьиз** цлч йлььюу ч Гбїхґєг, кх си ийкхззя іюїюйєгьлчхззф цлью бх Хзквнївйкх, хєю зючгьижи кипзи, еиєв йхжю.
?Ігйєф пльичиши їибьгєл, ью бхйльаюзи киїклїв ігь пхй йєгьйкчх, йч. Хчшлйквз бзич зхіхьхяктйф зх хехьюжгегч, си ччхахєв, згцв ч лйтижл йєгь йлжзгчхквйф. «Нївйкичх Оюїечх бзючхахя ог йлжзгчв фе циаючгєєф, ци чизх фезхдіючзгрю бзхя кг їюпг, еикївн зхчпхя». Жв іичвззг чгївкв ч гйквззгйкт Йчфкиши Івйтжх. Ьхєг Хчшлйквз іифйзуя, си зю гйзля гйквззиґ пюйзикв іибх гйквззиу їюєгшгяу. Іишхзйтех пюйзикх «ийечюїзюзх чієвчиж цюбйиїижзвн г цїльзвн ьюжизгч». Кю, си цлєи ц пюйзикхжв ч нївйквфзвзг, ч іишхзвзг я чхьхжв. «Кг їюпг, фег чизх [ьлрх] зхпю ччхахя пюйзикхжв г зх звн   йіїфжичля  йчиу   іївнвєтзгйкт,   зхйіїхчьг,   феси   чйг   чизв   зю
?
?* Іийєхззф хіийкиєх Іхчєх ьи шхєхкгч, II,  11-14.
?**   Іїи  Хчьизх  жв  бзхяжи  кгєтев,  си  чгз  жхч  йиїие  йвзгч  г  кївьофкт  зюциагч кх си чйг йгжьюйфк ґбьвєв зх чгйєуехн  (Езвшх Йлььгч, XII,   14).
?310
?
?
іич'фбхзг б Цишиж, я йеиїрю чхьхжв, зга пюйзикхжв». Кг, нки зю зхєюавкт ьи огяґ шїижхьв (Оюїечв), кюїігквжлкт чгпзг жлев. «Ч зхрвн циїгззфн клк, зх бюжєг, хци а іюїюжхшхя йкїхаьхззф, г йжюїкт киьг іїишхзфя чгьплчхззф циєу, хци а іюїюжхшхя іївїиьх д іїишхзфя цгєт. Хєю кхж цгєт кївчхквжю цюб егзоф, г іївїиьх йкїхаьхквжю чгпзи, г иьзю д ьїлшю кюїієфпв зюйегзпюззгйкт іївбзхпюзиґ ехїв» (їибь. 28).
?Я ьчх чийеїюйгззф: чийеїюйгззф ьлрг іи йжюїкг д чийеїюйгззф кгєх зх Йкїхрзижл Йльг. Ігйєф ицшичиїюззф їгбзвн йеєхьзвн жижюзкгч, си йкийлуктйф квйфпиєгкзтиши охїйкчх кх іиьхєтрвн ьгд Шишх д Жхшишх, Хчшлйквз іюїюниьвкт ьи кюейкл б Ьїлшиши іийєхззф хіийкиєх Іхчєх ьи йиєлзфз (II, 11, 12): «Г кижл Циш іийвєхя ґж йвєл, фех бчиьвкт ґн чгївкв зюіїхчьг, - сиц бхйльаюзг цлєв чйг кг, фег зю лчгїлчхєв ч іїхчьл, х жвєлуктйф б зюіїхчюьзийкв». Ьюнки жиаю іиьлжхкв: ою зюйіїхчюьєвчгйкт, си Чйюжишлкзгд йіипхкел иьлївч ґн, х іикгж іиехїхч бх кю, си чизв иьлївєвйт; хєю йчфкижл Хчшлйквзичг ою бьхчхєийф огєеиж зиїжхєтзиу їгппу. «Цлчрв бхйльаюзг, чизв йіиелрхєвйт; х йіиелйвчрвйт, цлєв бхйльаюзг. Ци йіиелрюзи ґн бх кхяжзвжв іївйльхжв Цишх, іи йіїхчюьєвчийкг кхяжзи д іи кхяжзийкг йіїхчюьєвчи; йхжю іївйльхжв Диши, си йльвкт чюйт пхй, чгьеиєв йчгк іийкхч». Йч. Хчшлйквз ччхахя, си Циш іиьгєвч єуьюд зх ицїхзогч г іїиеєфквн зю бх ґнзг бхйєлшв пв іїичвзв, х ьичгєтзи. Лйг иьзхеичи бхйєлшичлукт іїиеєфккф, г кижл іїиеєфкг зю жхукт пиши зхїгехкв. Б чвсюзхчюьюзи-ши лйкліл бг йчфкиши Іхчєх чвниьвкт, си чизв зюпюйквчг, ци іїиеєфкг, х зю кижл іїиеєфкг, си зюпюйквчг.
?Ігйєф кгєюйзиши чийеїюйгззф кгєх іїиеєфквн шиїгквжлкт чгпзи д зю бшиїфквжлкт. Л отижл зюжх згпиши ьвчзиши: хьаю кхею чгьцлчхяктйф б йхєхжхзьїиу г б шиїиу Юкзиу. Пиїкв, нипх д зюжхкюїгхєтзг, жиалкт шиїгкв ч жхкюїгхєтзижл чишзг. Іюеюєтзг жлев зю ипвсхукт, г ґн зю іиж'ферля бхйклізвокчи йчфквн. Иїгшюз іижвєфчйф, шхьхупв, си іюеєи зю чгпзю. Яїюквев д ехкиєвев-шїгрзвев цльлкт іїиеєфкг.
?Езваех егзпхяктйф иівйиж Хчшлйквзичиши чвьгззф, ч феижл йчфквд йіишєфьхя Цишх зх зюцюйхн г чгпзю цєхаюзйкчи ч Жгйкг Циаижл.
?Б чвеєхьюзиши чвсю іюїюехбл бзхпюззф отиши кчиїл, жиаєвчи, сю зю йкхєи фйзю. Чієвч жхєх гьюф їибьгєл Оюїечв д Ьюїахчв б фйзвж ігькюейкиж, си Ьюїахчх жиаю йкхкв пхйквзиу Жгйкх Циаиши, кгєтев ігьеиївчрвйт Оюїечг л чйтижл, си йкийляктйф їюєгшгґ. Кхех цлєх чгькиьг іийкгдзх ьиекївзх Оюїечв. Іїикфшиж лйгн йюїюьзгн чгегч, ігь пхй іийкліичиши зхїийкхззф жишлкзийкг іхі, іїикфшиж еизмєгекгч жга іхіхжв д гжіюїхкиїхжв йч. Хчшлйквз ьхчхч Бхнгьзгд оюїечг кюиїюквпзю чвіїхчьхззф ґґ іиєгквев. Уьюдйтех ьюїахчх ч єюшюзьхїзг пхйв йлььгч г ч гйкиївпзижл іюїгиьг ігйєф іичюїзюззф б чхчгєизйтеиши іиєизл цлєх кюиеїхквпзиу; нївйквфзйтех б отиши іишєфьл жхєх зхйєгьлчхкв ґґ. Йєхцегйкт гжіюїхкиїгч г цгєтрийкг   йюїюьзтичгпзвн  ьюїахчогч  Бхниьл  ьхчхєх   Оюїечг   бжишл
?311
?
?
чюєвеиу жгїиу бьгдйзвкв гьюхє Жгйкх Циаиши. Зх Йниьг, ью гжіюїхкиїв цлєв йвєтзг, оюд іїиоюй згеиєв зю чгьцлчхчйф, г Оюїечх ігьєфшхєх ьюїахчг ельв цгєтрю, зга зх Бхниьг;
?Їюмиїжхогф, си чгьїиьвєх Хчшлйквзичл кюиїгу йіхйгззф ьлрг, чгьевзлєх диши кюиеїхквпзю чпюззф д йкхєх юїхйкгхзйтеиу* чюєвеиу жгїиу бхчьфев іїхеквпзвж іикїюцхж циїиктцв б ехкиєвокчиж. Хєю іїикюйкхзкйтею юїхйкгхзйкчи цлєи іиєичвзпхйкю, г зхдіи-циазгрг йюїюь іїикюйкхзкгч сю іюїюцлчхєв ігь чієвчиж йч. Хчшл-йквзх. Хзхцхіквйкв, іївнвєтзвев І'фкиши Охїйкчх д ечхеюїв іюїюдзфєв пхйквзл диши чпюззф, хєю жюзрю зхшиєирлчхєв зх Оюїечг. Хчшлйквз ьюїахчйф чгїв ч іївбзхпюззф, х кхеиа л зюицнгьзгйкт нїюсюззф ьєф йіхйгззф ьлрг; ог ьчг ьиекївзв зю ьлаю лбшиьалуктйф иьзх б иьзиу, г еїхдзг іїикюйкхзкв чгьевзлєв ьїлшл. Хєю ґнзф юйнхкиєишгф єврвєхйт хчшлйквзгхзйтеиу.
?Ч «Жгйкг Циаижл» зюцхшхки иївшгзхєтзвн ийзичзвн гьюд. Юйнхкиєишгф - уьхґйкйтех іиниьаюззфж г ччгдрєх ч нївйквфзйкчи шиєичзвж пвзиж пюїюб Хіиехєгійвй. Ьиекївзх іївбзхпюззф д ицїх-зийкг - чгь хіийкиєх Іхчєх, нипх йч. Хчшлйквз зхьхч ґд цхшхки іичзгриґ д єишгпзгриґ миїжв, зга жв бзхниьвжи ч Іхчєичвн іийєхззфн. Чгьжгззгйкт жга йчфсюззиу г йчгкйтеиу гйкиїгяу огєеиж фйзи чвеєхьюзх ч Йкхїижл Бхіичгкг. Хєю йч. Хчшлйквз бчгч лйг ог юєюжюзкв д іич'фбхч ґн гб гйкиїгяу йчияґ ьицв ч кхевд йіийгц, си іхьгззф Бхнгьзиґ гжіюїгґ д зхйклізвд іюїгиь цюбєхьл жишєв цлкв іюїюавкг нївйквфзхжв цюб зхьжгїл кфаеиши чвіїицлчхззф ґнзтиґ чгїв.
?Уьюдйтех йнюжх гйкиїгґ, жвзлєиши д жхдцлкзтиши йіїижиазх цлкв жишлкзгж бхеєвеиж ьи іївшзицєюзвн г зюсхйзвн л чйг пхйв. Йчфквд Хчшлйквз іївйкийлчхч оу йнюжл ьи нївйквфзйкчх, Жхїей -ьи йиогхєгбжл. Сиц бїиблжгкв Жхїейх ійвниєишгпзи, кїюцх чьхквйт ьи кхеиши йєичзвпех:
?
?Фшчю - ьгхєюеквпзвд жхкюїгхєгбж
?Жюйгф - Жхїей
?Ицїхзог - іїиєюкхїгхк
?Оюїечх — еижлзгйквпзх іхїкгф
?Ьїлшю іїврюйкф - їючиєуогф
?Іюеєи - ехїх ехігкхєгйкхж
?Квйфпиєгкзя охїйкчи - еижлзгйквпзх ьюїахчх
?
?Кюїжгзв єгчиши йкичіпвех ьхукт южиогдзвд бжгйк кюїжгзгч іїхчиши, бїиблжгєвд ьєф квн, нки чвничхчйф ч нївйквфзйкчг пв уьхґбжг, г ою зхьхя Жхїейичгд юйнхкиєишгґ чгїишгьзийкг. Іиьгцзвд йєичзвпие жиазх ц йеєхйкв г ьєф зховбжл, хєю еизоюіогґ зховйкгч цгєтр йкхїибхіичгкзг д жюзр нївйквфзйтег, зга Жхїейичг, г ґнзгд Жюйгф цгєтр хзхєишгпзвд Жхехчюячг, зга Нївйкичг.
?
?* Юїхйкгхзйкчи - ою чпюззф, бшгьзи б февж Оюїечх жхя ігьєфшхкв ьюїахчг.
?312
?
?

?III. Циїиктцх б іюєхшгхзйкчиж
?
?Цхшхки си б зхдчієвчичгриґ пхйквзв Хчшлйквзичиґ кюиєишгґ йкийлчхєийф циїиктцв б іюєхшгхзйтеиу яїюййу. Іюєхшгд цлч чхєєгяот, си іи-йіїхчазтижл бчхчйф Жиїшхз, кицки «єуьвзх б жиїф» - ч шїюотеижл іюїюеєхьг Іюєхшгд. Чгз цлч ийчгпюзвд г ьицїийюїьвд оюїеичзве, жюзр мхзхквпзвд, зга цгєтргйкт диши йлпхйзвегч. Чгївч л йчициьл чиєг, ігььхчхч йлжзгчичг чпюззф іїи іїхцхктегчйтевд шїгн г ччхахч, си еиєв єуьв пвзфкт ьицїипюйзи, ки їицєфкт ою бхчьфев чєхйзижл жиїхєтзижл блйвєєу. Еиєв чизв пвзфкт іїхчюьзи д ьюїахктйф іїхчиґ чгїв, ки дьлкт зх зюци ч зхшиїиьл бх йчиґ пюйзикв.
?Ог іишєфьв, нип кюіюї чизв чвьхуктйф цхзхєтзвжв, киьг бпвзвєв чюєвел еиєикзюпл д цлєв, іюїючхази бхйєлшхжв йч. Хчшлйкв-зх, ишиєирюзг яїюквпзвжв. Іїикю чизв бьицлєв зх февдйт пхй пвжхєвд лйігн. Хчшлйквзичг ьичюєийт івйхкв іхкїгхїничг Яїлйхєвжйтеижл, сиц ийкюїюшкв диши іюїюь жюїбюззвж яїюйгхїниж, февд іюїюеизхч цхшхки цишийєичгч Йниьл іївдзфкв диши, Іюєхшгячг, іишєфьв. Зхчгкт ігйєф диши бхйльаюззф бзхниьвєвйт єуьв, бчхзг зхігчіюєхшгхзхжв, си ицйкиучхєв диши ьиекївзв ч іиж'ферюзгд миїжг. Жвзлєи пвжхєи пхйл, іиев ийкхкипзи іюїюжишєи пвйкгрю чпюззф йчфкиши, биеїюжх л Мїхзогґ, ью зхігчіюєхшгхзйтел яїюйт ийкхкипзи бхйльвч йициї л Иїхзаг 529 їиел.
?Йч. Хчшлйквз лпвч, си Хьхж ьи шїгниіхьгззф жхч йчициьл чиєг д жгш цв йкївжхквйт чгь шїгнх. Кх еиєв чизв б Йчиу б'ґєв фцєлеи, ч звн лчгдрєх бгійлкгйкт, си іюїюьхєхйф ґнзгж зхсхьехж, гб февн згнки зю жиаю йкївжхквйт чгь шїгнх йчияу чєхйзиу чиєюу. Кгєтев Циах цєхшиьхкт ьхя єуьвзг бьхкзгйкт цлкв ьицїипюйзиу. Х си. чйг жв лйіхьелчхєв Хьхжгч шїгн, ки д бхйєлшичляжи чйг зх чгпзю іїиеєфккф. Чйг, нки іижїю зюнїюсюзвж, зхчгкт зюжичєфкх, ігьлкт ьи іюеєх д кюїігквжлкт зюйегзпюззг жлев. Г жв зю жхяжи ігьйкхч зхїгехкв зх ою, ци жв чйг зюпюйквчг. (Ч «Йіичгьг» йчфквд іюїюєгпля чйг шїгнв, фег чгз лпвзвч гсю ч еиєвйог). Хєю бхчьфев чгєтзгд цєхшиьхкг Цишх ьюеикїг єуьв б квн, нки цлч инїюсюзвд, ицїхзг ьєф киши, сиц іиіхйкв зх зюци; чизв г я ицїхзог. Ог єуьв іиіхьлкт зх зюци зю кижл, си чизв ьицїг; жв чйг зхйеїгбт бгійлкг, феси кгєтев Циах цєхшиьхкт, льгєюзх йхжвж єврю ицїхзофж, зю ьхїля зхж бьхкзийкг цлкв гзхервжв. Г зю жиазх зхбчхкв аиьзиґ ігьйкхчв, пижл иьзг йіхйлктйф, х гзрг цльлкт іїиеєфкг; іївпвзх клк - згпвж зю жиквчичхзвд чвцгї Цишх. Іїиеєфккф йчгьпвкт іїи Циал йіїхчюьєвчгйкт; йіхйгззф - іїи Циаю жвєийюїьф. 1 кю, д ьїлшю іиехблукт Диши ьицїикл.
?Хїшлжюзкв зх еиївйкт огяґ аиїйкиеиґ ьиекївзв - си цлєх чгьїиьаюзх Ехєтчгзиж, г чгькиьг ехкиєвотех оюїечх чаю зю кївжхяктйф ґґ - жиазх бзхдкв ч івйхззфн хіийкиєх Іхчєх, биеїюжх ч Іийєхззг ьи ївжєфз. Хчшлйквз йеиївйкхчйф звжв кхе, фе іїхчзве еиївйкляктйф бхеизиж: кєлжхпюззф ьикюізю, г б кюейкгч чвквйзлки чйю,   си єврюзт  жиазх.  Егзюот  егзоюж  жв  іюїюеизляжийт - зю  ч
?313
?
?
кижл, си йчфквд Іхчєи йіїхчьг чгївч кхе, фе чвйзичля б диши іийєхзт Хчшлйквз, х ч кижл, си еиєв чбфкв ьюфег кюейкв гбиєтичхзи, ки ч звн жиазх бзхдкв йхжю кл гьюу, фел іївівйля ґж Хчшлйквз. Жиаю бьхквйф ьвчзвж, си бхйльаюззф зюнїюсюзвн зюжичєфк згеиши зю іївшиєижрлчхєи, х зхчіхев, цлєи іївівйхзю ьицїижл Цишичг. Кх іюїюеизхззф шїгничзийкг кхе иіхзлчхєи Хчшлйквзх, си чгз йіїхчьг іичгївч, згцв зичизхїиьаюзг ьгкв — ою іиїгььф Йхкхзв. Чюєвех пхйквзх киши, си я ч йюїюьзтичгпзгд оюїечг зхваиїйкиегриши, чвьвжи іиниьвкт чгь Хчшлйквзичиши іинжлїиши іиплккф чйюєуьйтеиґ іїичвзв.
?Я кгєтев иьзю єишгпзю лкїльзюззф, си йіїхчьг цюзкюавкт йч. Хчшлйквзх. Чизи іиєфшхя зю ч кижл, си зхчїфь пв чхїки цлєи кчиївкв єуьвзл, еиєв чюєвпюбзх цгєтргйкт єуьйтеиши їиьл іївїюпюзх зх чгпзг жлев. Зг, диши цюзкюавкт кю, си еиєв іїхцхктегчйтевд шїгн лйіхьеичхзвд чгь Хьхжх, фе лпвкт йч. Іхчєи, ки ьлрх, фе г кгєи, жлйвєх ьгйкхквйт єуьвзг чгь цхктех д жхкюїг: хьаю шїгрвкт ьлрх, х зю кгєи. Чгз цхпвкт кїльзисг ч огд ьиекївзг, хєю ехаю: ийегєтев Йчфкю Івйтжи іїи ою жичпвкт, ки іїхчвєтзвд іишєфь зх ог їюпг бичйгж зю я зюицнгьзвж ьєф йіхйгззф ьлрг. Г кижл єврхя івкхззф зюїибч'фбхзвж.
?Ьвчзи, си ийкхззг чвьхкзг гзкюєюеклхєв іюїюь йкиїгппфжв кюжзикв цлєв бхеєиіикхзг зю їфклчхззфж овчгєгбхогґ, пв чвшзхззфж чхїчхїгч, пв лйлзюззфж бєичавчхзт ьюїахчзиши іїхчєгззф, х іїиіичгьлчхззфж іюїючхш ьгчиокчх кх гьюґ іїиеєфккф зюнїюсюзвн зюжичєфк. Еиєв бчхавкв, си йхжю ог клїцикв Оюїечх іюїюьхєх зи-чизхчюїзюзвж чхїчхїхж, ки чаю зю ьвчлярйф, си зхйклізх ьицх іюїючюїрвєх кїинв зю чйг чаю йегзпюзг іюїгиьв аиїйкиегйку д бхцицизхжв.
?
?Їибьгє    V 
?
?І'ФКЮ Д РИЙКЮ ЙКИЇГППФ
?
?І'фкю йкиїгппф цлєи йкиїгппфж чхїчхїйтеиґ зхчхєв д іхьгззф Бхнгьзиґ гжіюїгґ. Ігйєф Хчшлйквзичиґ йжюїкг 430 їиел мгєийимгґ єврвєийт зюцхшхки; ки цлєи йкиїгппф їлдзгчзвн ьгд, фег, іїикю, чюєвеиу жгїиу чвбзхпвєв зхіїфжев, си ч звн Ячїиіх жхєх їибчвчхквйф ьхєг. Йхжю ч отижл йкиїгппг хзшєв ігьеиївєв Цївкхзгу, пюїюб си чизх йкхєх Хзшєгяу; ч отижл а кхев йкиїгппг зхчхєх мїхзегч ицюїзлєх Шхєєгу л Мїхзогу, х чхзьхєв бхниівєв Гйіхзгу, ьхчрв йчия гж'ф Хзьхєлбгґ. Йчфквд Іхкїге л йюїюьвзг отиши йкиїгппф зхчюїзлч ьи нївйквфзйкчх гїєхзьогч. Л чйтижл Бхнгьзижл йчгкг іївжгквчзг шюїжхзйтег еиїиєгчйкчх бхйклівєв оюзкїхєгбичхзл цуїиеїхкгу гжіюїгґ. Гжіюїйтех іиркх іюїюйкхєх гйзлчхкв, чюєвег рєфнв бхзюіхєв, чгдзв іиеєхєв еїхд рвїиеижхй-
?314
?
?
ркхцзгд киїшгчєг, г авккф бзичл йкхєи єиехєтзвж г іиєгквпзи, г юеизижгпзи. Оюзкїхєгбичхзх чєхьх бцюїюшєхйт кгєтев ч Оюїечг, кх д ки зхйвєл-зхйвєл.
?Йюїюь шюїжхзйтевн ієюжюз, си бхкиівєв гжіюїгу ч і'фкижл йкиїгппг, зхдбзхпзгрг цлєв шикв. ґн чгькгйзвєв зх бхнгь шлззв, си зхіхєв зх звн бг йниьл. Йіипхкел шикв йіїицлчхєв бхниівкв Йнгьзл гжіюїгу, хєю цлєв їибцвкг; киьг чизв іичюїзлєв зх Гкхєгу. Б пхйгч Ьгиеєюкгхзх Ївж чвеиївйкичлчхч ґн фе зхджхзогч, г ою ьхєи ґж еїхсю бзхдижйкчи б чгдйтеичвж жвйкюокчиж, зга жхєв чхїчхїв ьикв. Хєхїгн, еиїиєт шикгч, йієузьїлчхч Ївж л 410 їиог, хєю киши а їиел іижюї. Иьихеї, еиїиєт ийкїишикгч, ьиеизхч Бхнгьзл гжіюїгу ч 476 ї. г іїхчвч ьи 493 p., еиєв диши ігьйклізи чцвч гзрвд ийкїишик, Кюиьиїгн, си чгькиьг еиїиєучхч л Гкхєгґ ьи 526 ї. Іїи зтиши ф еиїикеи иіичгж кїинв ьхєг. Чгз жхч чхшл д ч гйкиїгґ, г ч єюшюзьхн; л «Ігйзг іїи Згцюєлзшгч» чгз б'фчєфяктйф фе «Ьгкїгн Цюїзйтевд» («Цюїз» - ою Чюїизх).
?Квж пхйиж л Хмївог лкчюїьвєвйт чхзьхєв, зх ігчьзг Мїхзогґ -чгбгшикв, х зх ігчзипг - мїхзев.
?Йхжю ч їибіхєг шюїжхзйтевн бхчиучхзт іипхєвйт зхйеиев шлззгч зх пиєг б Хккгєиу. Шлззв зхєюахєв ьи жизшиєтйтеиґ їхйв, іїикю пхйки леєхьхєв йиубв б шикхжв. Кх ч еївквпзл нчвєвзл, еиєв чизв 451 їиел чьюїєвйт л Шхєєгу, шлззв іийчхївєвйф б шикхжв; киши їиел шикв д ївжєфзв їибцвєв ґн зх Ехкхєхлзйтевн іиєфн (звзг кхж жгйки Рхєиз-зх-Жхїзг). Киьг Хккгєх іичюїзлч зх Гкхєгу г чаю ьлжхч цлч гкв зх Ївж, хєю іхіх Єюч чгьїхьвч диши, зхшхьхчрв, фе Хєхїгн ігйєф йієузьїлчхззф Ївжх бїхбл д іижюї. Іїикю оф ийкиїишх зю ьиіижишєх Хккгєг: чгз йіїхчьг іижюї зхйклізиши їиел. Ігйєф диши йжюїкг жишлкзгйкт шлззгч бхзюіхєх.
?Ігь пхй отиши іюїгиьл цюбєхььф Оюїечл цхєхжлквєв нвкїижльїг йліюїюпев сиьи Чкгєюззф. Іїичгьзвжв ийицхжв ч ьвйелйгґ цлєв ьчия оюїеичзвегч - Евївєи д Зюйкиїгд, гб февн, цгєтр-жюзр чвіхьеичи,, иьвз цлч ишиєирюзвд йчфквж, х ьїлшвд — яїюквеиж. Йчфквд Евївєи цлч іхкїгхїниж Хєюейхзьїгдйтевж чгь цєвбтеи 412 ї. ьи йчияґ йжюїкг ч 444 p.; Зюйкиїгд цлч іхкїгхїниж Еийкфзквзи-іиєтйтевж. Л ийзичг іїицєюжв цлєи йігччгьзирюззф жга циаюйкчюззвж г єуьйтевж зхпхкехжв ч Нївйкг. Пв гйзлчхєв ьчг ийицв -иьзх єуьйтех, х ьїлшх циаюйкчюззх? Кхевд іишєфь ицйкиучхч Зюйкиїгд. Х еиєв зг, ки пв цлєх кгєтев иьзх іївїиьх, пв ч иьзгд ийицг йлжгсхєвйф ьчг іївїиьв - єуьйтех д циаюйкчюззх? Ог івкхззф чвеєвехєв ч і'фкижл йкиїгппг жхдаю зюджичгїзвд бхіхє г рхє. «Кхяжзх д зюіївжвїюззх зюбшиьх ігьавчєфєхйт жга квжв, еикїг зхдцгєтрю цифєвйф бєвккф, г квжв, нки зхдьлапю йкїхнхчйф їибьгєюззф циаюйкчюззиши д єуьйтеиши ч Нївйкг».
?Йчфквд Евївєи, іициїзве яьзийкг, цлч єуьвзиу мхзхквпзи їючзиу. Чгз еиївйкхчйф йчиґж йкхзичвсюж іхкїгхїнх, хцв їибіхєучхкв іишїижв ч ьлаю чюєвегд ячїюдйтегд еиєизгґ л Хєюейхзьїгґ. Зхдцгєтр лйєхчвчйф чгз йхжийльиж зхь Шгіхкгяу, чвьхкзиу агзеиу,   си   ч   кл   ьицл   йчфкюззвокчх   ьюїахєхйт   зюиієхкизгпзиґ
?315
?
?
мгєийимгґ д іївйчфквєх йчиґ кхєхзкв жхкюжхквог. ґґ «йкфшєв б еиєгйзвог, бьюїєв б зюґ чюйт иьфш, бхкфшєв ьи оюїечв д зюєуьйтев бхжиїьлчхєв пвкюот Іюкїи кх уїцх бзхчгйзгєвн цюбахєтзвн мхзхквегч; ж'фйи бгреїгцхєв ґд б егйкие шийкївжв йеидехжв, х іикгж евзлєв кгєи, фею сю еиїпвєийт, л чишизт. Йіїхчюьєвчвд нгь йєгьйкчх д іиехїв цлч блівзюзвд чгьіичгьзвжв нхцхїхжв»*. Ігйєф отиши мгєийимв цгєтр зю цхєхжлквєв Хєюейхзьїгґ.
?Йчфквд Евївєи цлч іївеїи чїхаюзвд, еиєв ьгбзхчйф, си Еий-кфзквзиіиєт бцвквд б ілккф чпюззфж кхжкюрзтиши іхкїгхїнх Зю-йкиїгф. Кид кчюїьвч, си ч Нївйкг я ьчг ийицв: иьзх єуьйтех, х ьїлшх циаюйкчюззх. Зх огд ігьйкхчг Зюйкиїгд бхіюїюплчхч іїикв зичиши бчвпху зхбвчхкв Йчфкл Ьгчл «Жхкгї'у Циаиу»; чизх, ехбхч чгз, я кгєтев жхкгї'у єуьйтеиґ Ийицв, х циаюйкчюззх Ийицх, си я Цишиж, зю жхя згфеиґ жхкюїг. Ч отижл івкхззг Оюїечх їибьгєвєхйт; бхшхєиж ехалпв, яівйеиів зх йнгь чгь Йлюох йкхєв зх цге Зюйкиїгф, х яівйеиів зх бхнгь чгь Йлюох - зх цге йч. Евївєх. Сиц їибч'фбхкв івкхззф, зх 431 їге йеєвехєв йициї л Юмюйг. Бхнгьзг яівйеиів іївцлєв іюїрг, бхжезлєв ьчюїг іюїюь бхігбзюзвжв д іиечхізи чвїгрвєв йіїхчл зх еиївйкт Евївєх, си шиєичлчхч зх йициїг. «Оф яівйеиійтех цгдех б чгьйкхзг кївзхьофкв йкиїгп зхцлчхя їюйіюекхцюєтзиши чвшєфьл Кїюктиши чйюєюзйтеиши йициїл»**.
?Їюблєткхкиж йициїл цлєи бхйльаюззф Зюйкиїгф фе яїюквех. Чгз зю іиехфчйф, х бхйзлчхч йюекл зюйкиїгхз, си жхєх цхшхки іївнвєтзвегч л Йгїгґ д іи чйтижл Йниьл. Зхчгкт пюїюб егєтех йкиїгп зюйкиїгхзйкчи ч Евкхґ цлєи кхею йвєтзю, си жхєи рхзйв йкхкв ьюїахчзиу їюєгшгяу. Зюйкиїгхз бзхдрєв ч Гзьгґ гйіхзйтег кх іиїклшхєтйтег жгйгизюїв ч ргйкзхьофкижл йкиїгппг. Іюїюйєгьлчхззф зю-йкиїгхзйкчх ехкиєвотеиу чєхьиу Еийкфзквзиіиєф чвеєвехєи пчхїв, фег ьиіижишєв жхшижюкхзхж бхчиучхкв Йгїгу.
?Зюйкиїгґч фбве, си йчияу еїхйзижичзгйку йіиелйвч кхе цхшхки єуьюд, б'ґєв нїицхев - іївзхджзг кхе бхіючзфя єюшюзьх.
?Юмюй ьиьлжхчйф ігьжгзвкв Йчфкиу Ьгчиу Хїкюжгьл, хєю чвфчєфч ьи йчияґ цишвзг кхел зюіижгїзл їючзгйкт, фе г бх пхйгч йчфкиши Іхчєх. Гйзлчхч іюїюехб, си Йчфкл Ьгчл іиничхзи йхжю клк. 449 p., ігйєф йжюїкг йч. Евївєх, юмюйтевд йвзиь йіїицлчхч гсю іївжзиавкв йчгд кїглжм г кижл бхіхч л яїюйт, іїиквєюазл зю-йкиїгхзйтегд: чизх зхбвчхяктйф жизимгбвкйтеиу яїюййу г кчюїьвкт, си Нївйкий жхч єврю иьзл іївїиьл. Фецв йч. Евївєи цлч сю авчвд, чгз цв зхіючзю ігькївжхч оюд іишєфь г кюа йкхч цв яїюквеиж. Гжіюїхкиї ігькївжхч йвзиь, хєю іхіх бхйльвч диши. Зхїюркг іхіх Єюч - кид йхжвд, си йкївжхч Хккгєл чгь зхіхьл зх Ївж - л їге Ехкхєхлзйтеиґ цвкчв бхцюбіюпвч йеєвехззф чйюєюзйтеиши йициїл ч Нхєеюьизг 451 їиел, си бхйльвч жизимгбвкгч г ийкхкипзи бхкчюїьвч иїкиьиейхєтзл ьиекївзл Чкгєюззф. Юмюйтевд йициї іийкхзичвч,  си я кгєтев иьзх Ийицх Нївйкх,  хєю Нхєеюьизйт-
?
?* Gibbon, op. cit.. Chap. XLVII. ** Кхж-кхев.
?316
?
?
евд йициї чвїгрвч, си Чгз гйзля ч ьчин іївїиьхн - єуьйтегд г циаюйкчюззгд. Чієвч іхів л бхцюбіюпюззг огяґ іийкхзичв цлч чвїгрхєтзвд.
?Жизимгбвкв, фе г зюйкиїгхзв, чгьжичвєвйф йеиївквйт. Яшвіюк жхдаю зюшхдзи іївдзфч ґнзу яїюйт, си іирвївєхйт лшиїл іи Згєл ха ьи Хцгййгзгґ. Яїюйт л Яшвікг, фе г іїиквєюазх яїюйт л Йгїгґ, іиєюшрвєх хїхцхж бхчиучхззф. Яїюйт л Хцгййгзгґ Жлййиєгзг зхчиьвч фе иьзл б ігьйкхч ьєф киши, сиц иелілчхкв оу еїхґзл.
?Рийкю йкиїгппф іиїиьвєи пиквїтин пиєичге, си цхшхки бхчхавєв ч гйкиїгґ елєтклїв: Циюогф, Уйквзгхзх, йч. Цюзюьвекх г Шївшиїгф Чюєвеиши. Йхжю ґж ф шиєичзвж пвзиж іївйчфпл їюркл отиши їибьгєл г чюйт зхйклізвд їибьгє.
?Бхчиучхззф Гкхєгґ шикхжв зю ибзхпхєи бхшвцюєг ївжйтеиґ овчгєгбхогґ. Бх Кюиьиїгнх, еиїиєф Гкхєгґ д шикгч, лйф овчгєтзх хьжгзгйкїхогф ч Гкхєгґ цлєх ївжйтех; Гкхєгф кгрвєхйт жвїиж г їюєгшгдзиу кюїівжгйку жхдаю ьи егзоф; еиїиєт цлч їиблжзвд г юзюїшгдзвд. Чгз іївбзхпхч еизйлєгч, бцюїгш ївжйтею іїхчи д зю йехйлчхч йюзхкл: іївґбьфпв ьи Ївжх, чгз зхйхжіюїюь зхчгьлчхч йюзхк.
?Кюиьиїгн, нипх д цлч хїгхзвз, ігькївжлчхч ьицїг чбхяжвзв б Оюїечиу ьи ийкхззгн їиегч йчиши авккф. 523 їиел гжіюїхкиї Уй-квз бхциїизвч хїгхзйкчи, г ою їибьїхклчхєи Кюиьиїгнх. Чгз жхч ігьйкхчв іициучхквйт, ци Гкхєгф цлєх ехкиєвотех г кюиєишгпзг йвжіхкгґ чюєв ґґ ьи йиубл б гжіюїхкиїиж. Йєлрзи пв нвцзи, х чгз чвїгрвч, си гйзля бжичх іїикв зтиши, ьи феиґ іївпюкзвд г ьюнки б диши чєхйзиши лїфьл. Ою йіизлехєи диши лч'фбзвкв д йкїхквкв йчиши жгзгйкїх, йюзхкиїх Циюогф, пвф «Їибїхьх ч мгєийимгґ» цлєх зхівйхзх л ч'фбзвог.
?Циюогд - йчияїгьзх іийкхкт. Іїикфшиж лйгн йюїюьзгн чгегч диши пвкхєв, звж бхниієучхєвйт, бхчаьв ччхахєв диши свївж нївйквфзвзиж г йкхчвєвйт ьи зтиши жхдаю фе ьи иьзиши б икогч оюїечв. Іїикю диши «Їибїхьх ч мгєийимгґ», зхівйхзх 524 ї. ч ипгелчхззг йкїхкв, - пвйки ієхкизгчйтех; ою зю ьичиьвкт, си чгз зю цлч нївйквфзвзиж, хєю йчгьпвкт, си іишхзйтех мгєийимгф чеиїюзвєхйт л зтижл ельв жгозгрю, зга нївйквфзйтех кюиєишгф. Ьюеикїг кюиєишгпзг кчиїв - биеїюжх иьвз іїи Кїгдоу, - фег іївівйлчхзи дижл, цхшхки хчкиївкюкгч чвбзхукт ігьїицехжв; хєю, жиаєвчи, йхжю бхчьфев ґж йюїюьзг чгев бжишєв чцхпхкв ч зтижл иїкиьиейх г ччгцїхкв б зтиши цхшхки ієхкизгбжл, зх февд л гзрижл їхбг ьвчвєвйт цв б ігьибїиу.
?Л езваог чгїрг пюїшлуктйф б іїибиу: Циюогд чгь йчиши гжюзг шичиївкт іїибиу, х Мгєийимгф чгьіичгьхя чгїрхжв. Я ьюфех іиьгцзгйкт ьи Ьхзкю, г кид, цюбіюїюпзи, л «Vita Nuova» бхбзхч диши чієвчл.
?«Їибїхьв», фег Шгцциз йєлрзи зхбчхч «биєикиу езваеиу», іипвзхуктйф б кчюїьаюззф, си Йиеїхк, Ієхкиз г Хїгйкикюєт -гйквззг мгєийимв; х йкиґев, юігелїгдог д лйф їюркх - ки лблїіхкиїв, си ґн зюкфжлсх жхйх нвцзи ччхахя ьїлбфжв мгєийимгґ. Циюогд ехаю, си чгз йеиївчйф Ігмхшиїичгд  (х зю нївйквфзйтегд)  бх-
?317
?
?
іичгьг «дкв йєгьхжв Цишх». Схйкф (кикиазю б цєхаюзйкчиж) іиєфшхя ч ьицїг, х зю ч зхйиєиьхн. Ьїлацх — «зхдйчфсюззгрх їгп». Л кчиїг я цхшхки жиїхєгбхкиїйкчх, огєеиж йлжгйзиши б лпюззфж йкиґегч г йіїхчьг бьюцгєтрх бхіибвпюзиши ч Йюзюев. Я еиїикевд чгїричхзвд чвеєхь іипхкел «Кгжюф». Ьхєг дью чюєвех іиїогф пвйки ієхкизгчйтеиґ жюкхмгбвев. Зюьийеизхєгйкт, кчюїьвкт Циюогд, -ою цїхе пишийт, февд йчгьпвкт іїи гйзлчхззф ьийеизхєиши чбгїоф. Чгз іївджхя кюиїгу бєх фе зюіичзикв - цїхел іибвквчзиши зхпхк-ел. Х іикгж іюїюниьвкт ьи іхзкюґбжл, февд жхч цв риелчхкв нївйквфз, хєю б феиґйт іївпвзв зю риелчхч. Цєхаюзйкчи д Циш, ехаю чгз, — ою зхдшиєичзгрг ьицїх, х кижл чизв кикиазг. «Єуьв йкхукт схйєвчвжв, зхцлчхупв циаюйкчюззийкг». «Кг, нки зхцлчхя циаюйкчюззийкг, йкхукт цишхжв. Ийегєтев еиазх схйєвчх єуьвзх я цишиж, х чгь іївїиьв гйзля кгєтев иьвз Циш, ки цхшхки нки я цишиж пюїюб іївпюкзгйкт ьи Зтиши». «Йлкт, іиниьаюззф д іївпвзх чйтиши, си жв рлехяжи іикгж, йєлрзи ччхахяктйф ьицїикиу». «Йлкзгйкт Цишх іиєфшхя зю ч пижл гзрижл, фе л ьицїикг». Пв жиаю Циш їицвкв бєи? Зю жиаю. Х си Циш жиаю їицвкв чйю, ки бєи — ою згси. Ьицїипюйзг єуьв бхчаьв йвєтзг, х зюпюйквчог бхчаьв йєхцег; ци д иьзг, д ьїлшг цхахукт ьицїх, хєю кгєтев ьицїипюйзг ьийфшхукт диши. Зюпюйквчог, си лзвеєв ехїв, зюсхйзгсг бх квн, еикїг бхбзхєв ґґ. (Бхччхакю, си кхею зю жиаю цлкв йехбхзю іїи ехїл ч іюеєг). «Ч жльїгд єуьвзг зюжхя жгйоф ьєф зюзхчвйкг».
?Киз лйгяґ езваев цгєтрю зхшхьля Ієхкизх, зга Ієикгзх. Ч згд зюжх д йєгьл бхцицизгч пв лсюїцзийкг кгяґ ьицв, зюжх иьюїавжийкг ьлжеиу іїи шїгн, зюжх зхьжгїзиши іиївчхззф ьи зюьийфазиши. Я ьийеизхєвд мгєийимйтевд йіиегд - кхе зхпю езваел зхівйхзи ч пхйв ьицїицлкл, ха нипюктйф зхбчхкв ґґ йхжичьичиєюзиу. Іїв кижл, си івйхзи ґґ л ч'фбзвог, ч пюехззг йкїхкв, чизх кхе йхжи пльичх, фе ийкхззг нчвєвзв Йиеїхкх л Ієхкизх.
?Іиьгцзиши йчгкишєфьл зю бзхдьюжи ха ьи Зтукизх. Зхчюьл ч огєийкг иьзиши чгїрх б огяґ езваев, йчияу мгєийимгяу ьийвкт іиьгцзиши ьи «Зхївйгч іїи єуьвзл» Іиіх.
?
?Фецв а ки кв іицхпвкт бхникгч
?Бхеизв Циаг зхдпвйкгрвж биїиж, -
?Бчюїзлкв ипг жлйвч цв ьи зюцх,
?Ью чйю йеїгієф зючнвєтзвд цгш бгїие.
?Кхж йизфпзвд фйзвд чишизт
?Зю йівзвкт жгйфпзиґ еиєгйзвог,
?Кхж ігчзипг Чюєвевд Чгб
?Йчиґн еиєгй л жиїг зю ничхя.
?Нип гзрг биїг зх йіипвз гьлкт
?Сиьзф бх ицїгд, - цюб лівзл чгз
?Чйю еїлквктйф, жич іївізлквд зх жгйог,
?Г ч жиїю зю йілйехяктйф згеиєв.
?Г зюлнвєтзи бхшїхчх чюпгїзф
?Іївнгь згпзиґ кгзг іїичгсхя,
?Х Єуовмюї кхе йхжи зюжвзлпю
?Кгехя шюкт іюїюь іївниьиж ьзф.
?Г оф чбхяжзх г іхєех єуцич
?318
?
?
Ігькївжля зюцюйзг ймюїв ч їлйг
?Іїхчгпзижл г чвжгкхя б зюцх
?Іївпвзв чгдз г зюцюбіюпзвн пчхї.
?Оф єуцх бшиьх ілкхжв жгозвжв
?Лйг йквнгґ, си ч іївїиьг я,
?Іич'фбля л зюїибївчзл яьзгйкт
?Кхе, си чиєишю жвївктйф б йлнвж.
?Ьирелєтзвд ниєиь б іиєлж'фж ахїевж
?Бхч'фблукт сизхдсвїгрл ьїлацл.
?Чишизт кїюжкфпвд ч чвйипгзт бєгкхя,
?Чхаех бюжєф ігїзхя ч шєвцвзл.
?Йіипхкел їге, бїиьвчрв цлдзвд очгк.
?Йеїгбт їибєвчхя іхнисг чюйзфзг,
?Іхєупю єгки бюїзи їиьвкт зхж,
?Ийгззгд ієгь ицкфаля ьюїючх.
?Зхіиуукт чиєишиу ьисг
?Лбвжел бюжєу ьєф зичиши їиел,
?Г ог бхеизв авчєфкт чйг йкчиїгззф,
?Фег авчлкт гб зхжв зх бюжєг.
?Еиєв а зхйкхзю пхй ґж іижвїхкв,
?Бхеизв кг іївзийфкт ґж егзюот.
?Кчиїюот аю ґнзгд ч чврвзг зх кїизг
?Іичгььф йчгкл ьюїавкт л їлог.
?Чгз іїхчвкт звжв, феи ґнзгд охї.
?Гб охїйтеиу жишлкзгйку йчияу.
?Чгз ґж ьхя авккф, г їлн, г їибечгк,
?Чгз ґж бхеиз, г іїхчи, г йлььф.
?Кг їюпг, си чіюїюь єюкфкт йкїгєиу.
?Ци ьхзвд цлч ґж зхіїфжие кхевд,
?Чгз пхйки їхікиж блівзфя ч єюкг
?Пв ґнзгд цгш йіїфжичля зхбхь.
?Диши жишлкзгйкт єижвкт ґнзу йвєл
?Г ґнзу чиєу йеичля лжвкт,
?Г кг, пвд рєфн іїфжвд цлч, жич йкїлзх,
?Чгькиьг жлйфкт їлнхквйт іи еиєл.
?Оюд єхь кчюїьвд, си звзг іївеїхрхя
?Лйю зх йчгкг, цлью зюбхцхїиж
?Їибцвквд г їибєхжхзвд  ьисюзкл,
?Г бїиьвктйф зхкижгйкт чйю зичю.
?Г оф єуцич жишлкзф — йігєтзх чйгж,
?Си їчлктйф ч іїхшзюззг ьицїх зхбхь.
?Ьи квн ьаюїює, фег ґн іиїиьвєв.
?Згси л йчгкг зхрижл зю жиаю
?Кївчхєгйкт чгпзл жхкв, фе єуцич
?Диши зю чюїзю ьи кгґ іївпвзв,
?Си іюїриу ьхєх дижл яйкчи.
?Ха ьи кхеиши йчиши егзоф Циюогд цлч ьїлшиж Кюиьиїгнх. Цхктеи диши цлч еизйлє, г йхж чгз цлч еизйлє, г ьчия диши йвзгч кюа. Диши кюйкт Йгжжхн (гжичгїзи, изле киши Йгжжхнх, си еизмєгеклчхч б Хжцїибгяж пюїюб йкхклу Іюїюжишв) цлч бзхпзиу єуьвзиу іїв ьчиїг еиїиєф шикгч. Кюиьиїгн ьиїлпхч Циюогячг їюмиїжлчхкв шїиричл йвйкюжл, х кхеиа йіиїльалчхкв зх іиьвч жюзр ийчгпюзвж чхїчхїйтевж еиїиєфж кхег іївйкїиґ, фе йизфпзг шиьвззвев кх еєюійвьїв. Жиаєвчи, диши йчициьх чгь бхцицизгч цлєх зю кхех чвзфкеичх ч ївжйтевн хївйкиеїхквпзвн їиьвзхн, фе ьюйт-гзью;    хєю  ґґ  йіиєлпюззф  б  чюєвеиу  чпюзгйку  д  їючзгйку  ьи
?319
?
?
шїижхьйтеиши ьицїх цлєи бх квн пхйгч лзгехєтзю. Ф зю жиал іївшхьхкв аиьзиши чпюзиши ячїиіюдоф іїикфшиж ьчин йкиїгп ьи Циюогф д ьюйфкв йкиїгп ігйєф зтиши, зхйкгєтев чгєтзиши чгь бхцицизгч г мхзхквбжл. Г Циюогячг бхйєлшв зю кгєтев іхйвчзг; йчгкишєфь диши рєфнюкзвд, зюеиївйєвчвд, чвйиевд. Чгз цлч цв зюбчвпхдзиу єуьвзиу ч цльт-фег пхйв; хєю ьєф йчияґ ьицв чгз цлч іїийки ьвчичваюу.
?Йчиу їюілкхогу ч йюїюьзг чгев Циюогд іипхйкв бхчьфпля кижл, си ч зтижл чцхпхєв жлпюзвех, іюїюйєгьлчхзиши хїгхзхжв. Оюд іишєфь чвзве їиегч бх ьчгйкг-кївйкх іи диши йжюїкг. Ч Іхчгґ диши ччхахєв йчфквж, хєю зхйіїхчьг ехзизгбичхзвд чгз зю цлч. Нипх Евївєи йкхч йчфквж, Циюогд звж зю йкхч.
?Пюїюб ьчх їиев ігйєф йкїхкв Циюогф Кюиьиїгн іижюї. Зхйклізиши їиел гжіюїхкиїиж йкхч Уйквзгхз. Чгз іїхчвч ьи 565 їиел г бх оюд ьичшвд пхй лйквш зхїицвкв цхшхки реиьв д кїинв ьицїиши. Бчвпхдзи, лйєхчвчйф чгз шиєичзвж пвзиж йчиґжв «Ьвшюйкхжв». Хєю ф зю бхшєвцєучхквжлйт л оу кюжл, чизх - ьєф іїхчзвегч. Уйквзгхз цлч єуьвзх шєвциеи іициазх г пюїюб ьчх їиев ігйєф чйкліл зх кїиз чвфчвч оу іициазгйкт квж, си іибхеївчхч реиєв мгєийимгґ ч Хмгзхн, ью сю іхзлчхєи іишхзйкчи. Бзюьиєюзг мгєийимв іиьхєвйт ьи Іюїйгґ, ью охї іївдзфч ґн єхйехчи. Хєю чизв цлєв риеичхзг - г ки зхчгкт цгєтрю, зга шиьвктйф мгєийимхж, ехаю Шгцциз, - іюїйтевжв бчвпхфжв іиєгшхжгґ кх еїичибжгрюззф, икиа чюїзлєвйт ьиьижл д бшхйєв ч бхцлккг. Пюїюб кїв їиев ігйєф отиши іиьчвшл (ч 532 ї.) Уйквзгхз лбфчйф бьгдйзвкв ьїлшвд, іинчхєтзгрвд - іицльлчхкв оюїечл йч. Йимгґ. Ф зю цхпвч огяґ оюїечв, хєю ф цхпвч пльичг кишипхйзг жибхґев ч Їхчюззг, ью я іиїкїюкв Уйквзгхзх кх диши ьїлавзв Кюиьиїв. Иция цлєв цєхшипюйквчг, нипх Кюиьиїх цлєх бжиєиьл ьхжиу зю чюєтжв ьицїипюйзиґ іичюьгзев, фел чгз чвцїхч йицг ьюйт л овїел. Х сю шгїрю кю, си чизх цлєх йнвєтзх ьи жизимгбвкйкчх.
?Кх шиьг чаю ієгкие. Ф їхьвд іичгьижвкв, си йхж гжіюїхкиї цлч цюбьишхззи иїкиьиейхєтзвд, бх чвзфкеиж иьзиши жижюзкл — «Кїтин їибьгєгч». Ою цлєх іївеїх йліюїюпех. Нхєеюьизйтевд йициї іїишиєийвч іїхчичгїзвжв кїтин икогч оюїечв, ігьибїучхзвн л зю-йкиїгхзйкчг; Кюиьиїх, фе г цхшхки гзрвн, іишиьвєхйт б лйгжх лнчхєхжв йициїл, еїгж огяґ иьзиґ. Бхнгьзх оюїечх ігькївжлчхєх чйю, си іийкхзичвч йициї, г гжіюїхкївоф зхьлжхєх іюїюйєгьлчхкв іхіл. Уйквзгхз ициазучхч ґґ, г ігйєф йчияґ йжюїкг 548 ї. чизх йкхєх ьєф зтиши квж, пвж йкхч іижюїєвд іївзо-еизйиїк ьєф еиїиєючв Чгекиїгґ. Кижл егзюот егзоюж чгз йеиквчйф ч яїюйт. Иьвз кишипхйзвд гйкиїве (Ючхшїгд) іврю: «Иьюїахчрв ігйєф егзоф йчиши авккф ієхкл бх йчиґ жюїбикв, чгз іиьхчйф рлехкв йіїхчюьєвчийкг, зхєюазиґ дижл, іюїюь ипг іюеюєтзвн йлььгч».
?Уйквзгхз іїхшзлч чгьчиучхкв феижишх цгєтрл пхйквзл Бхнгьзиґ гжіюїгґ. 535 їиел чгз льюїйф ч Гкхєгу д йіипхкел бьицлч егєтех іюїюжиш зхь шикхжв. Ехкиєвотею зхйюєюззф чгкхєи диши; хьаю чгз іївдрич фе ївжйтевд чиязхпхєтзве, цвквйф іїикв чхїчхїгч. Хєю шикв ишичкхєвйт,  г чгдзх кївчхєх чгйгжзхьофкт їиегч, ігь пхй февн
?320
?
?
Ївж  г   чбхшхєг  Гкхєгф  бхбзхєв  цгєтрвн  бєвшиьзгч,  зга  ігь  і'фкиу чхїчхїгч-бхчидичзвегч.
?Ївж цїхєв і'фкт їхбгч - кївпг чгбхзкгдог д ьчгпг шикв, - г чгз ліхч ьи йкхзл жхєюзтеиши жгйкюпех. Кхею йхжю ьгфєийт л Хмївог, фел Уйквзгхз цгєтр-жюзр чгьчиучхч. Йіипхкел зхйюєюззф чгкхєи диши чгдйтеи, кх йеиїи іюїюйчгьпвєийф, си чгбхзкгдйтег лїфьичог -бьвїог, х чгбхзкгдйтег іиьхкев їлдзгчзг. Егзюот егзоюж цхшхки єуьюд лаю чиєгєв, сиц чюїзлєвйф шикв д чхзьхєв. Иьзхпю Оюїечх ха ьи ийкхззгн їиегч диши авккф зюіинвкзи йкифєх бх гжіюїхкиїх -бхчьфев диши іїхчичгїзийкг. Чгьчиучхкв Шхєєгу чгз зю іїицлчхч -іипхйкв пюїюб кю, си чизх цлєх ьхєюеи, х іипхйкв кижл, си мїхзев цлєв иїкиьиейхєтзг.
?568 p., пюїюб кїв їиев ігйєф Уйквзгхзичиґ йжюїкг, ьи Гкхєгґ чьюїєийт зичю, зхьбчвпхдзи єукю шюїжхзйтею ієюж'ф - єхзшицхїьв. Чгдзв жга звжв д чгбхзкгдофжв ки їибшиїфєвйт, ки бшхйхєв іїикфшиж ьчинйик їиегч, жхєи зю ьи пхйгч Ехїєх Чюєвеиши. Ч їлехн чгбхзкгдогч єврхєийт пвжїхб жюзрю гкхєгдйтеиґ кюївкиїгґ; х зх ігчьзг ґж ьичюєийт чгьцвчхквйф сю д чгь йхїховзгч. Ївж зижгзхєтзи єврхчйф ігь ґнзтиу чєхьиу, г іхів йкхчвєвйт ьи йнгьзвн гжіюїхкиїгч рхзицєвчи. Хєю ч цгєтрийкг іїичгзогд Гкхєгґ гжіюїхкиїв ігйєф іївниьл єхзшицхїьгч жхєв ьлаю зюцхшхки чєхьв, х ки д бичйгж зю жхєв ґґ. Йхжю оюд іюїгиь бїлдзлчхч гкхєгдйтел овчгєгбхогу. Йхжю чкгехпг чгь єхзшицхїьгч бхйзлчхєв Чюзюогу - х зю чкгехпг чгь Хккгєв, фе кчюїьвкт іюїюехб.
?
?Їибьгє    VI 
?ЙЧ. ЦЮЗЮЬВЕК Г ШЇВШИЇГД ЧЮЄВЕВД
?
?Л бхшхєтзижл їибіхьг овчгєгбхогґ, си зхйкхч ігь пхй зюйегзпюззвн чгдз рийкиши д ьхєтрвн йкиїгп, кю, си єврвєийт чгь елєтклїв йкхїиьхчзтиши Ївжл, бцюїюшєх шиєичзи Оюїечх. Чизх чвеизхєх оу їицикл ьлаю зюьийеизхєи, ци мхзхквбж г бхцицизв іхзлчхєв ч кг пхйв зхчгкт зхь зхдчвьхкзгрвжв оюїеичзвехжв, х йчгкйтел чпюзгйкт лчхахєв зюпюйквчиу. Г чйю а оюїеичзг гзйквклогґ йкчиївєв жгозвд ехїехй, л феижл бшиьиж йкхєи жиаєвчвж чгьїиьаюззф зхлев д овчгєгбичхзвн жвйкюокч.
?Л кид іюїгиь, февд жв йхжю їибшєфьхяжи, ийицєвчиґ лчхшв бхйєлшичлукт кїв зхіїфжев ьгфєтзийкг Оюїечв: іи-іюїрю, пюїзюотевд їлн, іи-ьїлшю, чієвч іхійкчх, ийицєвчи бх Шївшиїгф Чюєвеиши, г, іи-кїюкя, зхчюїзюззф чхїчхїгч-іишхз рєфниж жгйгизюїйкчх. Ф нипл йехбхкв ьюси іїи еиаюз гб овн зхіїфжегч биеїюжх.
?Пюїзюотевд їлн іипхчйф иьзипхйзи ч Яшвікг д Йгїгґ ьюйт зх іипхкел пюкчюїкиши йкиїгппф. Чгз жхч ьчг миїжв: йхжгкзвотел д жизхйквїйтел. Йчфквд Хзкизгд, іюїрвд гб йхжгкзвегч, зхїиьвчйф ч Яшвікг  цєвбтеи  250  ї.   г  чгьгдрич  чгь  йчгкл  цєвбтеи  270  ї.   І'фк-
?321
?
?
зхьофкт їиегч чгз іїиавч йхж л нхквзг зюьхєюеи чгь йчиши ьижл, х ьчхьофкт - л огєеичвкгд йхжикзийкг ч ілйкюєг. Хєю йєхчх диши їибгдрєхйф рвїиеи, г огєг уїцв іїхшзлєв іиплкв диши іїиіичгьг. Кижл цєвбтеи 305 їиел чгз іипхч зхчпхкв єуьюд г бхиниплчхкв ґн ьи йхжгкзвотеиши авккф. Чгз авч л чеїхд йлчиїгд бьюїаєвчийкг, ицжюалупв ґал, івкчи д йиз ьи жгзгжлжл, зюицнгьзиши, хцв ігькївжлчхкв авккф. Ьвфчиє іийкгдзи ьиелпхч дижл єуцийкїхйзв-жв чвьвчхжв, хєю чгз жлазти іїиквйкифч бєичиїиагд зхйквїєвчийкг Йхкхзв. Ігь егзюот диши авккф ч Мгчхґьг* цлєи іичзи йхжгкзвегч, зхьвнзлквн диши іївеєхьиж г іичпхззфжв.
?Пюїюб егєтех їиегч — цєвбтеи 315 пв 320 ї. - гзрвд яшвікфзвз, Іхнижгд, бхйзлчхч іюїрвд жизхйквї. Л зтижл пюзог авєв йігєтзи, цюб ийицвйкиґ чєхйзийкг, їхбиж ґєв д їхбиж йіїхчєфєв їюєгшгдзг ицїфьв. Йхжю ч огд миїжг, х зю ч миїжг йч. Хз-кизгф пюїзюотевд їлн бхчиучхч нївйквфзйтевд йчгк. Л жизхйквїфн, бхіипхкеичхзвн Іхнижгяж, пюзог цхшхки іїхоучхєв, іюїючхази зх бюжєг, бхжгйкт бцхчєфкв чюйт йчгд пхй л іївциїелчхззг йіиелй ієикг.
?Іївцєвбзи ч кид йхжвд пхй пюїзюотевд їлн чвцлфч л Йгїгґ г ч Жюйиіикхжгґ. Кхж хйеюквбж ьичиьвчйф ьи сю цгєтрвн еїхдзисгч, зга л Яшвікг. Йчфквд Йвжюиз Йкичізве кх диши зхйєгьлчхпг цлєв йгїгдог. Бг Йниьл оюд їлн іюїюевзлчйф ьи шїюеижичзвн еїхґз шиєичзвж пвзиж бхчьфев йчфкижл Чхйвєгячг (цє. 360 p.). Диши жизхйквїг цлєв зю кхег хйеюквпзг; іїв звн цлєв йвїгкйтег іївклєев кх реиєв ьєф нєиіогч  (зю кгєтев квн, си бцвїхєвйф йкхкв пюзофжв).
?Йіипхкел пюїзюотевд їлн цлч йквнгдзвд, бичйгж зю іич'фбхзвд б оюїеичзиу иїшхзгбхогяу. Іївжвївч гб звж оюїеичзвегч йч. Хкх-зхбгд. Іипхйкв бхчьфев диши чієвчичг йкхєи іїхчвєиж, сиц пюзог цлєв йчфсюзвехжв. Чгз-кхев, іївцлчрв ьи Ївжх 339 їиел, іюїюзгй оюд їлн г зх Бхнгь. Йч. Яїизгж бїицвч цхшхки ьєф диши їибчвкел, х йч. Хчшлйквз бхіїичхьвч диши ч Хмївог. Йч. Жхїквз Клїйтевд іичгьеївчхч жизхйквїг ч Шхєєгґ, йч. Іхкїге - л Гїєхзьгґ. Жизхйквї ч Гизг цлч бхйзичхзвд йчфквж Еиєлжциу 566 їиел. Зх іипхкел, іиев пюзог зю гзкюшїлчхєвйф б оюїеичзиу иїшхзгбхогяу, чизв цлчхєв іївпвзиу пчхї. Іи-іюїрю, зю цлєи йіийицл їибїгбзвкв йіїхчазгн хйеюкгч гб бєвьхїфжв, февж авккф ч жизхйквїг чвьхчхєийф жхєи зю їибегрру. Іи-ьїлшю, пюзог пхйиж чюєтжв цлїнєвчи ігькївжлчхєв йчиґн лєуцєюзвн яівйеиігч, бжлрлупв йвзиьв, феси зю огєг йициїв, бхіхьхкв ч яїюйт. Юмюйтевд йвзиь (зю йициї), февд йеєхч лнчхєл сиьи жизимгбвкгч, цлч кюїиївбичхзвд г ігьеиїюзвд пюзофжв. Фецв зю иігї іхів, іюїюжишх жизимгбвкгч жишєх ц цлкв бхеїгієюзх. Бшиьиж кхеиши цюбєхьл цгєтр зю кїхієфєийф.
?Пюїзвог, бьхяктйф, б'фчвєвйт зхчгкт їхзгрю бх пюзогч - л йюїюьвзг кїюктиши йкиїгппф. Ьюеикїг бхжвехєвйт л шїицзвофн.
?
?* Ілйкюєф іицєвбл яшвіюкйтевн Мгч.
?322
?
?
Зх инхдзгйкт ьвчвєвйф б ахниж. Чирюд зхбвчхєв «Циавжв іюїєхжв», чизв йкхєв ибзхеиу йчфкийкг. Йчфкг - пиєичгев д агзев -нчхєвєвйф, си чиьх киїехяктйф ґнзгн згш кгєтев киьг, еиєв чизв іюїюцїиьфкт їгпел. Ч зхйклізг йкиїгппф пюзог пхйки йєлавєв еиївйзгд жюкг, чизв ьицїю чжгєв ицїицєфкв бюжєу, х ьюеикїг ігькївжлчхєв пв чгьїиьалчхєв чпюзгйкт. Хєю зх іипхкел, зхьки йюїюь йхжгкзвегч, згпиши отиши зю цлєи. Цгєтргйкт пюзогч згпиши зю їицвєв, зю пвкхєв згпиши, еїгж киши, си іївівйлчхєх їюєгшгф, д їиблжгєв пюйзикл кгєтев зюшхквчзи, фе лкївжлчхззф чгь шїгнх -ийицєвчи чгь шїгнгч ієикг. Іїхчьх, йч. Яїизгж лбфч гб йициу ч ілйкюєу йчиу цгцєгикюел, хєю чїюркг ьгдрич ьи ьлжев, си ою цлч шїгн.
?Л бхнгьзижл пюїзюокчг зхдчвбзхпзгриу іийкхкку цлч йчфквд Цюзюьвек, бхйзичзве иїьюзл цюзюьвеквзогч. Чгз зхїиьвчйф цєвбтеи 480 ї. зюьхєюеи чгь Йіиєюки, ч хївйкиеїхквпзгд лжцїгдйтегд їиьвзг; л ьчхьофкт їиегч бїгейф ївжйтевн їибеиргч кх їибчхш г ийюєвчйф йхжгкзвеиж л іюпюїг, ью іїиавч кїв їиев. Ігйєф отиши іюїгиьл авккф диши зю цлєи чаю кхею чгьєуьзю, г цєвбтеи 520 їиел чгз бхйзлчхч йєхчзибчгйзвд жизхйквї Жизкю-Ехййгзи, ьєф феиши йеєхч «Цюзюьвеквзйтевд йкхклк». Оюд йкхклк цлч іївйкийичхзвд ьи еєгжхкл бхнгьзвн еїхґз г зю чвжхшхч кхеиґ йлчиїийкг, фех бчвпхдзи цлчхєх йюїюь яшвіюкйтевн кх йгїгдйтевн пюзогч. Кхж цлчхєи зю чюєтжв рєфнюкзю бжхшхззф ч зхьжгїзийкфн хйеюквбжл; нки йфшхч зхдцгєтрвн еїхдзисгч, кид лчхахчйф зхдйчфкгрвж. Йч. Цюзюьвек іиеєхч отижл еїхд, іийкхзичвчрв, си іиьчвшв хйеюбв, фег чвниьфкт бх їхжев йкхклкл, ьиілйехуктйф єврю б ьибчиєл зхйкифкюєф. Зхйкифкюєючг ьхчхєхйф чюєвех чєхьх; диши ицвїхєв ьиавккячи, г чгз (л жюахн йкхклкл д иїкиьиейхєтзийкг) жхдаю ьюйіиквпзи іиїфьелчхч йчиґжв пюзофжв. ґж лаю зю ьибчиєфєийф, фе ьикв, іюїюниьвкв б иьзиши жизхйквїф ьи гзриши, еиєв бхнипюктйф. Ігбзгрю цюзюьвеквзог чвїгбзвєвйф чпюзгйку, хєю йіипхкел чизв пвкхєв кгєтев цишийєлаюцзг езваев.
?Иїшхзгбхогґ авчлкт йчиґж чєхйзвж авккфж, зюбхєюазвж чгь зхжгїгч ґнзгн бхйзичзвегч. Зхдїхбупгрвж іївеєхьиж отиши іїхчвєх я ехкиєвотех оюїечх, си бьвчлчхєх ц зю кгєтев Нївйкх, х зхчгкт Іхчєх. Жюзр їхбупвд іївеєхь - цюзюьвеквзйтевд иїьюз. Пюзог диши йеєхьхукт ицгкзвоу цгьзийкг, іийєлнл кх озикв. Сиьи отиши Шгцциз бхлчхаля: «Ф ьюйт плч хци пвкхч свїю іївбзхззф иьзиши цюзюьвеквзйтеиши хцхкх: «Жиф ицгкзвоф цгьзийкг ьхєх жюзг йикзу квйфп еїиз іївцлкел зх їге; ицгкзвоф іийєлнл ігьзюйєх жюзю ьи їхзшл йхжиьюїахчзиши чєхьхїф». Зю іхж'фкху чаю, фег цлєв зхйєгьев диши ицгкзвог озикв»*. Иьзхпю чгьнвєюззф иїьюзл чгь зхжгїгч диши бхйзТчзвех ха згфе зю чйг цлєв шгьзг ахєу. Ийицєвчи ою йкийляктйф чпюзийкг. Цгцєгикюех Жизкю-Ехййгзи лйєхчвєхйт, г йчгк гб їгбзвн іишєфьгч цхшхки бхчьфпля йжхеичг ігбзгн цюзюьвеквзогч ьи зхлев.
?
?* Op. cit., XXXVII, note 57.
?323
?
?
Йч. Цюзюьвек авч л Жизкю-Ехййгзи чгь бхйзлчхззф жизхйквїф ьи йчияґ йжюїкг ч 543 ї. Зюбхьичши іюїюь квж, фе Шївшиїгд Чюєвевд, кюа цюзюьвеквзюот, йкхч іхіиу, жизхйквї іишїхцлчхєв єхз-шицхїьв. Пюзог чкюеєв ьи Ївжх, кх еиєв цлдйкчи єхзшицхїьгч лквнєи, чизв іичюїзлєвйф ьи Жизкю-Ехййгзи.
?Б ьгхєишгч іхів Шївшиїгф Чюєвеиши, зхівйхзвн 593 їиел, жв цхшхки ьгбзхяжийт іїи йчфкиши Цюзюьвекх. Чгз «чвничхчйф ч Ївжг, чвчпхупв чгєтзг зхлев. Кх ийегєтев чгз цхпвч, фе цхшхки нки пюїюб ою зхчпхззф бхіхьхя ч їибілйзю д зюозикєвчю авккф, ки чвїгрвч іиевзлкв диши г зюшхдзи бьгдйзвч йчгд зхжгї, хцв зю чіхйкв, бхігбзхчрвйф зхьки цєвбтеи б овж йчгкиж, л кл зюцюбіюпзл д цюбциазл іїгїчл: кижл, чгььхчрв йчиу езваел, іиевзлчрв цхктегчйтевд ьгж кх цхшхкйкчи д кчюїьи зхчхавчрвйт йєлавкв цишичг, іиьхчйф рлехкв феюйт жгйою, ью ц жгш йеиїфквйф іїхшзюззу ьи огяґ йчфкиґ жюкв. Икхе чгз г ігрич, чвничхзвд лпюзвж зючгшєхйкчиж г зхьгєюзвд зючпюзиу жльїгйку».
?Цюзюьвек зюшхдзи зхцлч йвєв ьгфкв пльх. Іюїрю б квн пльюй цлєи, еиєв чгз жиєвкчиу зхіїхчвч іиреиьаюзю йвки. Шиїиьфзв іичгйвєв кю йвки зхь ьчюївжх оюїечв, г чизи «чвйгєи кхж цхшхки їиегч, ха ьи єхзшицхїьйтеиґ зхчхєв». Ицєврвчрв йвки, чгз ігрич ьи йчияґ іюпюїв, зю бзхзиґ згеижл, еїгж иьзиши іївфкюєф; кид іикхд йілйехч дижл ґал зх жиклбел, ьи феиши цлч іївч'фбхзвд ьбчгзипие, сиц йчфквд плч, еиєв дижл іївзийфкт ицгь. Хєю Йхкхзх евзлч л жиклбие ехжюзуеиу д іиїчхч диши, чгьгїчхчрв д ьбчгзипие. Х іїикю чиїиш їиьл єуьйтеиши зю йіїижгшйф лїчхкв іийкхпхззф йчфкиши ґаюу.
?Еиєв Цюзюьвек іїицлч л іюпюїг йкгєтев, йегєтев чвжхшхч чгь зтиши Циавд іїижвйює, Шийіиьт зх Чюєвеьюзт фчвчйф иьзижл йчфсюзвеичг, чгьеївч, ью авчю ілйкюєтзве, г зхжичвч їибшичгквйф бг йчфквж. Цєвбтеи киши пхйл диши бзхдрєв чгчпхїг. «Йіипхкел, чвйкюавчрв диши ч елсхн г іицхпвчрв зх зтижл иьга, бїицєюзл бг релї, чизв іиьлжхєв, си ою февдйт бчгї; кх еиєв йігбзхєвйф бг йєлшиу Циавж, цхшхки ґн бхчьфев дижл зхчюїзлєвйт чгь йчиши бчгїфпиши авккф ьи жвєийюїьф, цєхшипюйкф д іициазийкг».
?Фе г гзрвн йхжгкзвегч, Цюзюьвекх жлпвєв ієикйтег йіиелйв. «Дижл фчєфєхйт иьзх агзех, фел чгз цхпвч еиєвйт, х кюіюї бєвд ьлн леєхьхч дижл ч шиєичл йіишхь іїи зюґ, г кид йіишхь кхе бхіхєучхч ьлрл йєлшв Циаиши нгкку, х кх нгкт кхе їибшиїфєхйт л зтижл, си чгз, зю кфжєфпв йюцю чгь зхйиєиьв, чаю ьлжхч іїи кю, сиц лкюекв б ілйкюєг. Хєю їхікиж чгз гб ьиіижишиу цєхшиьхкг Шийіиьзтиґ икфжвчйф г, іицхпвчрв іицєвбл шлйкю кюїзф кх еїиівчл, йевзлч гб йюцю иьга, бхєгб л йхжл шлсвзл г ехпхчйф кхж ьикв, си еиєв чйкхч, ки чюйт цлч іиеиєиквд кх іиьїфіхзвд, г кхе кгєюйзвжв їхзхжв чгз чвєгелчхч їхзв ьлрючзг».
?Еиєв диши йєхчх їибгдрєхйт іи иеиєвог, пюзог иьзиши жизхйквїф, ью зюсиьхчзи іижюї зхйкифкюєт, іиіїийвєв диши, сиц ипиєвч ґн. Чгз іишиьвчйф д іипхч зхіиєфшхкв зх йлчиїижл ьикївжхззг ьицїипюйзийкг,    кхе   си   їибєупюзг   пюзог    чвїгрвєв   икїлґкв   диши,
?324
?
?
ігьзгйрв   икїлкл   ч   еюєвнл   чвзх.   Кх   чгз   іюїюнїюйквч   кю   чвзи,   г еюєвн їибіхчйф зх йехєев. Киьг чгз іичюїзлчйф ч ілйкюєу.
?Пльи б йвкиж - зю яьвзю іїхеквпзи еиївйзю пльи бг йіиьгфзвн йчфквж Цюзюьвекиж. Феийт иьвз ьицїипюйзвд шик іївдрич б жиквеиу іибїлцлчхкв кюїзф, г ігь пхй кгяґ їицикв жиквех бєюкгєх б ьюїахех д ліхєх ч шєвциел чиьл. Еиєв йчфкижл йехбхєв іїи ою, чгз лйкїижвч л чиьл егзюот ьюїахех, г бхєгбзх жиквех йхжх бївзлєх б ьзх д зхьгєхйт зх кид ьюїахе.
?Иьвз йчфсюзве л йлйгьйкчг, іибхбьївчрв йєхчг йчфкиши, іийєхч дижл икїлязл нєгцвзл. Хєю Цюзюьвек пльюйзвж пвзиж бїиблжгч, си нєгцвзх икїлязх. Чгз жхч бчвпел ігьшиьичлчхкв нєгциж иьзл чиїизл, г еиєв чизх киши ьзф іївєюкгєх, йчфквд йехбхч ґд: «Ч гж'ф Шийіиьх зхриши Гйлйх Нївйкх чгбтжв иоюд цлнхзюот г бхзюйв ч кхею жгйою, ью диши аиьзх єуьвзх зю бжиаю бзхдкв». Чиїизх іийєлнхєхйт, х еиєв іичюїзлєхйф - ьгйкхєх йчгд бчвпхдзвд ицгь. Зюпюйквчвд йчфсюзве, цхпхпв, си зю бжиаю іишлцвкв Цюзюьвекичиши кгєх, чвїгрвч бхзхіхйквкв диши ьлрл г іийєхч ьи жизхйквїф йгжин шиєвн жиєиьвн агзие. Йчфквд, бєфехчрвйф, си ою жиаю ігьцвкв ьюеиши б жиєиьвн пюзогч зх шїгн, йхж іиевзлч жизхйквї, хцв кид йчфсюзве зю жхч цгєтрю жиквчгч ьєф кхевн лпвзегч. Хєю зх йчфсюзвех ицчхєвєхйф йкюєф диши егжзхкв д лцвєх диши. Иьвз гб пюзогч, їхьгупв, іївзгй Цюзюьвекичг оу бчгйкел д іиіїийвч диши чюїзлквйт. Цюзюьвек иієхехч шїгрзвеичл йжюїкт г зхеєхч зх пюзоф іиелкл бх диши їхьгйкт.
?Шївшиїгд бжхєтичля зю кгєтев пльх; пхй чгь пхйл чгз іичгьижєфя д мхекв б авккф йч. Цюзюьвекх. Бхйзлчхчрв ьчхзхьофкт жизхйквїгч, кид лїюркг іївцлч ьи Жизкю-Ехййгзи, ью цлєх «ехієвоф», іївйчфпюзх Хіиєєизичг д сю чавчхзх йгєтйтевж єуьиж ьєф іишхзйтевн ицїфьгч. «Йхжю ч кид пхй шлїк бзхчгйзгєвн зюьичгїегч йеєхьхч кхж фезхджюїбюззгрл аюїкчл». Цюзюьвек бїлдзлчхч аюїкичзве, йіиїльвч оюїечл д инїюйквч кхжкюрзгн іишхз. Йхкхзх їибгбєвчйф:
?«Ьхчзгд чиїиш їиьл єуьйтеиши, зюбхьичиєюзвд овж, б'фчвчйф-іюїюь ипг йчфкижл икоючг чаю зю ччг йзг, х зх фчг д б шлпзвжв еївехжв іипхч зхїгехкв зх бхіиьгфзл дижл еївчьл. Пюзог плєв кид еїве, хєю йхжиши Йхкхзв зю цхпвєв; кх іїючюєюцзвд икюот іикгж їибіичгч ґж, си кид фчвчйф дижл зхчгп, леїхд їибєупюзвд г шїгбзвд, б їиббфчєюзиу іхсюу д чишзюж л ипхн, зхпю єхьюз цлч їибьюїкв йчфкиши зх ржхкев; х кю, си Йхкхзх ехбхч дижл, плєв чйг пюзог. Йіипхкел чгз бчюїзлчйф ьи Цюзюьвекх зх гж'ф, кх Циавд пиєичге зю йіиьицвч диши чгьіичгьг, г киьг ьвфчиє зхевзлчйф зх зтиши б єхдеиу кх іїиеєтизхжв; ци, еиєв чгз іиеєвехч диши: «Цєхшийєичюззвд Цюзюьвекю», - х йчфквд зю чгьіичгч, чгз бїхбл іюїюжгзвч киз г бхеївпхч: «Іїиеєфквд Цюзюьвекю, х зю цєхшийєичюззвд! Си кв жюзг бхіиьгфч? Г бх си кв жюзг кхе ьиігехяр?» Клк їибіичгьт егзпхяктйф; жиазх бьишхьхквйт, си Йхкхзх ч цюбйвєгд єукг бхєврвч диши.
?Ф    іїиовклчхч   ьийвкт   їибєиши    ог   ьгхєишв,    ци   чизв    жхукт
?325
?
?
кїиґйкю бзхпюззф. Іи-іюїрю, чизв я шиєичзвж ьаюїюєиж зхрвн чгьижийкюд іїи авккф йч. Цюзюьвекх, пвд жизхйквїйтевд йкхклк йкхч бїхбеиж ьєф чйгн бхнгьзвн жизхйквїгч, иіїгп гїєхзьйтевн хци бхйзичхзвн гїєхзьофжв. Іи-ьїлшю, чизв ьхукт авчвд ицїхб ьлничзиґ хкжиймюїв ч йюїюьичвсг зхделєтклїзгрвн гб єуьюд, си авєв ігь егзюот рийкиши йкиїгппф. Іи-кїюкя, ґн зхівйхч іхіх Шївшиїгд Чюєвевд, пюкчюїквд г ийкхззгд б Лпвкюєгч Бхнгьзиґ оюїечв, х іиєгквпзи - иьвз б зхдчвбзхпзгрвн іхі. Кижл ьхєг жв іївйчфквжи йчиу лчхшл дижл.
?Чюєюцзвд Ч.Ш.Шхкиз, зиїкшюжікизйтевд хїнгьвфеиз*, кчюїьвкт, си Шївшиїгд цлч зхдчвьхкзгрх єуьвзх рийкиши йкиїгппф; яьвзг, нки сю жгш цв іїюкюзьлчхкв зх кхел зхбчл, - ою Уйквзгхз г йч. Цюзюьвек. Цюбіюїюпзи, чйг кїия йіїхчвєв шєвциевд чієвч зх жхдцлкзг йкиїгппф: Уйквзгхз - йчиґж еиьюейиж бхеизгч (х зю бхчиучхззфжв, си чвфчвєвйт юмюжюїзг); Цюзюьвек - жизхйквїйтевж йкхклкиж; х Шївшиїгд - квж, си ігьзгй жишлкзгйкт іхійкчх. Ч квн ьгхєишхн, фег ф овклчхч, чгз йіїхчєфя чїхаюззф ьвквззийкг д єюшеичгїзийкг, хєю фе ьюїахчзвд ьгфп чгз іїизвеєвчвд, чєхьзвд г ьлаю йчгьижвд киши, пиши жиазх ьийфшзлкв ч йеєхьзижл д жгзєвчижл йчгкг, ч феижл іївіхєи ьгфкв дижл. Оюд еизкїхйк іїийки їхбупвд; хєю а кг єуьв, ьгґ еикївн ьийфшхєв зхдцгєтриши лйігнл, пхйки жхукт зю ьлаю чвйиевд гзкюєюек.
?Шївшиїгд Чюєвевд, іюїрвд Шївшиїгд зх іхійтеижл іїюйкиєг, зхїиьвчйф 540 ї. ч Ївжг, ч цхшхкгд г бзхкзгд їиьвзг. Джичгїзи, диши ьгь, ичьичгчрв, йкхч іхіиу. Йхж чгз бжиєиьл жхч іхєхо г чюєвпюбзю цхшхкйкчи. Чгз ьгйкхч ийчгкл, фех бх квн пхйгч лчхахєх-йф ьицїиу, нипх шїюотеиґ жичв зю чвчпхч, кх д бшиьиж зю бхйчиґч, ьхїжх си ргйкт їиегч іїиавч л Еийкфзквзиіиєг. Л 573 ї. чгз цлч іїюмюекиж жгйкх Ївжх. Хєю диши іиеєвехєх чгїх: чгз бїгейф іийхьв, чгььхч йчия цхшхкйкчи зх чєхрклчхззф жизхйквїгч кх зх ьицїипвззг йіїхчв, ицюїзлч йчгд іхєхо л іївклєие ьєф пюзогч, х йхж йкхч цюзюьвеквзоюж. Бхшєвцвчйф ч жюьвкхогґ кх ч хйеюбл, си ьичши ігькиплчхєх диши бьиїич'ф. Хєю іхіх Іюєхшгд II бчюїзлч лчхшл зх диши іиєгквпзг кхєхзкв д чвїфьвч диши йчиґж іийєиж ьи Еий-кфзквзиіиєф, феижл Ївж б пхйгч Уйквзгхзх зижгзхєтзи ігьєфшхч. Л Еийкфзквзиіиєг Шївшиїгд авч б 579-ши ьи 585 їиел, їюіїюбюзклупв гзкюїюйв іхійтеиши іїюйкиєл іїв гжіюїхкиїйтеижл ьчиїг кх іхійтел кюиєишгу ч ьвйелйгфн бг йнгьзвжв оюїеичзвехжв, си бхчаьв цлєв цгєтрю йнвєтзг ьи яїюйюд, зга бхнгьзг. Йхжю киьг еий-кфзквзиіиєтйтевд іхкїгхїн кївжхчйф нвцзиґ ьлжев, згцв зхрг кгєх ігйєф чийеїюйгззф цльлкт зючгьплкзг зх ьикве, хєю Шївшиїгд лїфклчхч гжіюїхкиїх чгь огяґ зюбшиьв б гйквззиу чгїиу. Иьзхпю зю йіїижгшйф іюїюеизхкв гжіюїхкиїх, сиц кид їибіипхч чгдзл б єхз-шицхїьхжв, нипх ийзичзиу жюкиу диши жгйгґ цлєи феїхб ою.
?
?*Cambridge Medieval History, II, Chap. VIII.
?326
?
?
Зхйклізю і'фквїгппф (585-590) Шївшиїгд іїицлч зхйкифкюєюж йчиши жизхйквїф. Іикгж іхіх іижюї, г Шївшиїгд бхдзфч іхійтевд іїюйкиє. Пхйв цлєв кфаег, хєю йхжх ґнзф зюіючзгйкт чгьеївчхєх чюєвег жиаєвчийкг іюїюь бьгцзвжв ьюїахчзвжв ьгфпхжв. Єхзшицхї-ьв ілйкирвєв Гкхєгу; Гйіхзгф г Хмївех цлєв ч йкхзг хзхїнгґ пюїюб йєхцегйкт Чгбхзкгґ, бхзюіхь чгбгшикгч кх зхйеиев жхчїгч. Л Мїхзогґ кипвєвйф чгдзв жга Ігчзгппу д Ігчьзюж. Цївкхзгф, си йкхєх нївйквфзйтеиу бх ївжйтеиґ чєхьв, ігйєф зхчхєв йхейгч чюїзлєхйт ьи іишхзйкчх. Іиьюельв сю аючїгєв бхєврев хїгхзйкчх, кх д яїюйт «Кїтин їибьгєгч» сю ха згфе зю чвшхйхєх. Цлїюжзг пхйв чгьцвчхєвйт зхчгкт зх яівйеиіхн: цхшхки ґн авєв авккфж, ьхєюевж чгь бїхбеичиши. Іїиочгкхєх йвжизгф; чизх єврхєхйф еївплсвж бєиж ха ьи ьїлшиґ іиєичвзв иьвзхьофкиши йкиїгппф.
?Чйг кїв іївпвзв еиєикзюпг Шївшиїгд іициїучхч юзюїшгдзи д жльїи. Ьи диши іизквмгехкл ївжйтевд яівйеиі нипх д іийгьхч, фе ччхахєийт, зхдчвсю жгйою ч гяїхїнгґ, хєю зю жхч згфеиґ уївйьвеогґ бх жюахжв йчияґ яіхїнгґ. Зхіївеєхь, йчфквд Хжцїибгд, февд цлч л сизхдеїхсвн йкийлзехн гб киьгрзгж іхіиу, ипючвьфпев, згеиєв зю ччхахч йюцю нип феиуйт жгїиу ігьєюшєвж дижл. Шївшиїгд, бхчьфев іипхйкв йчиґж ийицвйквж феийкфж, х іипхйкв хзхїнгґ, си іхзлчхєх киьг, йіїижгшйф лкчюїьвкв бх йициу чєхьл, чвбзхзл оюїеичзвехжв зх чйтижл Бхниьг г зхчгкт, жюзриу жгїиу, зх Йниьг. Чєхьл йчиу чгз бьгдйзучхч іюїючхази бх ьиіижишиу євйкгч ьи яівйеиігч кх йчгкйтевн іїхчвкюєгч л чйгн пхйквзхн ївжйтеиши йчгкл, хєю д гзрвжв йіийицхжв. Диши «Езвшх іхйквїйтевн іїхчвє», си жгйквкт іиїхьв яівйеиіхж, жхєх чюєвевд чієвч л чйтижл їхззтижл йюїюьзтичгппг. Чизх цлєх бхьлжхзх фе зхйкхзичх іїи чвеизхззф яівйеиійтевн ицич'фбегч г йіївдзфкх йхжю кхе. Йіипхкел чгз зхівйхч ґґ ьєф яівйеиіх Їхчюззйтеиши, хєю іийєхч йівйие г яівйеиіичг Йючгєтйтеижл. Бх Ехїєх Чюєвеиши ґґ чїлпхєв чйгж яівйеиіхж іїв чвйчфпюззг. Хєтмїюь Чюєвевд іюїюеєхч ґґ зх хзшєийхейизйтел жичл. Зх Йниьг чизх ниьвєх ч шїюотеижл іюїюеєхьг. Езваех ьхя їиблжзг, нипх д зю зхьки иївшгзхєтзг іиїхьв яівйеиіхж - кхег, фе, зхіївеєхь, зю бхзюьцлчхкв йчиґн ицич'фбегч. Чизх ехаю ґж кхеиа, си іїхчвкюєгч зю йєгь еївквелчхкв, хєю кїюцх іийкгдзи зхшхьлчхкв ґж іїи зюцюбіюел иівзвквйф ч іюеєг, феси чизв зю йєлнхквжлктйф іиїхь Оюїечв.
?Євйкв Шївшиїгф зхьбчвпхдзи огехчг зю кгєтев квж, си їибеївчхукт диши нхїхекюї, х сю д квж, си чизв жхєуукт ехїквзл диши юіинв. Диши киз, бх чвзфкеиж бчюїзюзт ьи гжіюїхкиїх кх ьхж чгбхзкгдйтеиши ьчиїл, - ою киз зхчпвкюєф, пхйиж зхехбичвд, пхйиж ьиегїєвчвд, хєю бхчаьв цюб кгзг йлжзгчл ч йчияжл іїхчг зхехблчхкв,
?Чгбтжгжи ьєф іївеєхьл диши євйкв бх иьвз їге (599). Іюїрвд -ою євйк ьи яівйеиіх Ехєтфїг зх Йхїьгзгґ, си іичиьвчйф зюшхїзи, нипх цлч лаю йкхївд. Кхж, биеїюжх, йехбхзи: «Жюзг їибіичгьхєв, си ч зюьгєу, іюїюь квж фе бчюїрвкв кхґзйкчи йчфкиґ жюйв, кв зхчхавчйф іюїюиїхкв чїиахд отиши йехїазвех...  Х сю ігйєф киши,
?327
?
?
фе чгьіїхчвч йчфкл жюйл, кв зю іицифчйф іичвчюїкхкв жюаичг бзхев киши жхякел... Б ишєфьл зх кю, си жв сю ахєгяжи кчиґ йвчвзв, икфжйф чїюркг д йкївжлдйф чгь кхеиґ єюшеичхазиґ іичюьгзев д кхевн зюіиьицзвн лпвзегч». Чиьзипхй чгз іврю ч огд йхжгд йіїхчг євйкх ьи йчгкйтеиґ чєхьв зх Йхїьгзгґ. Киши йхжиши яівйеиіх йєгь бшхзвкв бх кю, си чгз цюїю ієхкл бх іиниїизв, х іикгж гсю бх кю, си б диши ьибчиєл иьвз инїюсюзвд ячїюд іижгйквч л йвзхшибг нїюйк г бицїхаюззф Йчфкиґ Ьгчв. Еїгж киши, чгз кх гзрг йхїьгзйтег яівйеиів, фе чгьижи, чвїлрхєв ч іиьиїиаг цюб ьибчиєл йчиши жвкїиіиєвкх; ою кїюцх іївівзвкв. Ьхєг дью ьлаю йлчиївд євйк ьи іїиеизйлєх Ьхєжхогґ, ью, іижга гзрвж, йехбхзи: «Жв зю цхпвжи, пвж кв бжиаюр чвіїхчьхквйф іюїюь Цишиж г єуьтжв», г ьхєг: «Еиєв чаю кв йіїхчьг нипюр бьицлкв зхрл єхйел, ки шиьвктйф кицг йєгбзи іиехфквйт іюїюь зхрвж Йіхйвкюєюж лйгж йюїоюж г ьлрюу». Пвж бхчвзвч кид йюїьюшх, ф зю бзху.
?Ьхєг дью євйк ьи Ехєєгзгех, юебхїнх Гкхєгґ, б іибьиїичєюззфж л іюїюжибг зхь йєич'фзхжв д зхйкхзичиу, фе іичюйквйт гб яїюквехжв Гйкїгґ, си бхіхєв ч яїюйт «Кїтин їибьгєгч». Іїи ою чгз іврю г яівйеиіичг Їхчюззйтеижл. Фе чвзфкие, кїхієфяктйф д иьвз євйк - ьи яівйеиіх Йгїхелбтеиши, - ч феижл Шївшиїгд чвіїхчьичляктйф йхж, х зю бчвзлчхпля гзрвн. Івкхззф, іїи фею дьюктйф, -ьлаю чхаєвчю: кїюцх пв зю кїюцх чвжичєфкв «хєгєлф» ч іючзижл жгйог жюйв. Шївшиїгд іврю, си чгз л отижл еюїляктйф зю бхіицгшхззфж іюїюь чгбхзкгдофжв, фе бчвзлчхпля диши яівйеиі Йгїхелбтевд, х квж, си івйхч йч. Яїизгж іїи йч. Феичх. Кижл іижвєфуктйф кг, нки бхевьхя дижл зюшиаю бхіицгшхззф іюїюь шїюехжв. (Іиьгцзю івкхззф цлєи иьзгяу гб іївпвз їибеиєл д чвзвезюззф йкхїичгїйкчх ч Їийгґ).
?Я егєтех євйкгч ьи чхїчхїйтевн чєхьхїгч - пиєичгегч г агзие. Цїлзшгєтьх, еиїиєючх мїхзегч, іїийвєх іхєєгф - іипюйзиши иьгззф -ьєф иьзиши мїхзолбтеиши яівйеиіх, г Шївшиїгд єхьюз цлч бхьичиєтзвкв ґґ еєиіикхззф; хєю, зх євни, еиїиєючвз іийиє чвфчвчйф йнвбжхкиж. Ч євйкг ьи еиїиєф єхзшицхїьгч Хшгєлєтмх чгз іибьиїичєфя киши б бхжвїюззфж. «Ци фецв, зх зюсхйкф, жвї зю цлч леєхьюзвд, си гзрю жишєи ц чвієвчкв б отиши, еїгж шїгничзиши д зюцюбіюпзиши ьєф ицин йкиїгз їибєвккф еїичг зюсхйзвн нєгциїицгч, пвф іїхоф дью зх еиївйкт ициж?» Л кид аю пхй чгз іврю ьи Хшгєлєтмичиґ ьїлавзв, еиїиєючв Кюиьюєгзьв, іїийфпв ґґ чієвчхкв зх пиєичгех, сиц зю йниьвч б ьицїиши рєфнл. Г бзич ьи Цїлзшгєтьв, бзхдричрв ч ґґ іїхчєгззг ьчг чхьв: кю, си жвїфз бїхбл ицвїхукт яівйеиіхжв, цюб чвіїицзиши кюїжгзл ч їиєг іїийквн йчфсюзвегч, г кю, си ячїюфж ьибчиєфукт жхкв зючгєтзвегч-нївйквфз. Кюиьиїгничг д Кюиьицюїкичг, еиїиєфж мїхзегч, чгз іврю, си, бхчьфев бїхбеичижл цєхшипюйку ґнзтиши зхїиьл, чгз їхьвд цлч цв ехбхкв ґж кгєтев іївяжзю, хєю зю жиаю йкївжхквйт чгь зхшхьлчхззф іїи кю, феиґ чюєвеиґ йвєв зхцїхєх ч ґнзтижл еиїиєгчйкчг йвжизгф. Гсю чгз іврю іїи еївчьл, бхіиьгфзл яівйеиіичг Клїгзйтеижл.  Иьвз  євйк ьи  жизхїнх-чхїчхїх  жгйквкт  йхжл  нчхєл:
?328
?
?
ою євйк ьи Їгнхїьх, еиїиєф чгбгшикгч, си цлч хїгхзвзиж, хєю 587 їиел іюїюдрич л ехкиєвокчи. Бх ою іхіх зхшиїиьаля диши, іийвєхупв «їхбиж б зхрвж цєхшийєичюззфж жхєвд еєупве чгь зхдйчф-кгрвн жисюд цєхаюззиши хіийкиєх Іюкїх. Еєупве бїицєюзвд гб бхєгбх квн єхзоушгч, си звжв хіийкиє цлч іївелквд бх рву іюїюь йчияу жлпюзвотеиу йжюїку, д жиаю ипвйквкв кюцю чгь лйгн шїгнгч». Йіиьгчхуйф, си оюд ьхїлзие іикгрвч диши чюєвпзгйкт.
?Яівйеиіх Хзкгингдйтеиши іхіх ч євйкг зхчпхя, фе йкхчвквйт ьи яїюквпзиши Юмюйтеиши йвзиьл, г іичгьижєфя, си «ьи зхриши йєлнл ьгдрєи, згцв ч оюїечхн Йниьл згнки зю жиаю зхцлкв йчфсюзвот-еиши йхзл, зю ьхчрв нхцхїх», - кхею йкхзичвсю яівйеиі іичвзюз чвіїхчєфкв чйгжх іївйклізвжв дижл бхйицхжв. Яівйеиіичг Жхїйюєтйтеижл чгз ьиїгехя бх кю, си кид бзвсвч фегйт йкхклґ, си цлєв іїюьжюкиж іиеєизгззф: ою іїхчьх, си іиеєизфквйф йкхклфж зюшиаю, хєю йхжг йкхклґ еиївйзг, г ьи звн кїюцх йкхчвквйф б іичхшиу. Ьчиж яівйеиіхж л Шхєєгґ чгз ьиїгехя бх кю, си фелйт агзел, нипх чизх ігрєх ч пюїзвог, іикгж іївйвєлчхєв иьїлавквйф. «Еиєв ою іїхчьх, ки чхй йєгь зхбвчхкв зхджвкхжв, х зю іхйквїфжв».
?Ою чйю кгєтев зючюєвех пхйквзх євйкгч б иьзиши їиел. Зю ьвчи, си Шївшиїгд зю бзхниьвч пхйл зх іициазг їибьлжв, фе зхїгехя чгз л иьзижл б євйкгч киши їиел  (ЙННГ).
?Шївшиїгд зю цлч іївнвєтзвеиж йчгкйтеиши зхчпхззф. Ьи яівйеиіх жгйкх Ч'яз л Мїхзогґ, Ьюбгьбїгф, чгз іврю:
?«Ьгдрєи ьи зхриши йєлнл, г жв зю жиаюжи бшхьхкв іїи ою цюб йиїижл, си кчия цїхкюїйкчи [кицки кв] жхя бївпел іифйзучхкв іючзвж ийицхж шїхжхквел. Ою жв ччхахяжи кхевж зюьиїюпзвж г бхйльаляжи кхе йлчиїи, си йехбхзю зхжв ьиігїл ицюїкхяктйф ч йкишгз г йжлкие, ци нчхєх Нївйкичг зю жиаю іижгйквквйт л иьзвн лйкхн гб нчхєиу Уігкюїичг... Ою йкїхнгккф, еиєв кхел їгп іичгьижєфукт іїи йчфсюзвех, г жв нипюжи іїфжи д кчюїьи іюїюйчгьпвквйф, іїхчьх ою пв зг».
?Чиїиагйкт ьи іишхзйтеиґ чпюзийкг авєх ч Оюїечг сизхджюзрю пиквїв йкиїгппф, ха ьи пхйгч Шюїцюїкх (Йвєтчюйкїх II). Кгєтев б иьвзхьофкиши йкиїгппф Оюїечх іипхєх іївфбзи йкхчвквйт ьи чпюзийкг.
?Ьи гжіюїхкиїх Шївшиїгд йкхчвктйф ельв рхзицєвчгрю, зга ьи чхїчхїйтевн еиїиєгч. Іврлпв иьзижл пиєичгеичг ьи Еийкфзквзиіи-єф, чгз кчюїьвкт: «Чйю, си чшиьзю зхдцєхшипюйквчгрижл гжіюїхкиїичг, чйю, си чгз зхехбля бїицвкв, - ч диши чєхьг. Фе чгз чвїгрля, кхе нхд г пвзвкт. Кгєтев зю ьиілйехдкю, сиц чгз йвєлчхч зхй йевьхкв [іїхчичгїзиши яівйеиіх]. Іїикю чйтижл, си чгз їицвкт, еиєв чизи бшгьзю б оюїеичзвж іїхчиж, жв йеиївжийф. Кх еиєв чизи зюбшгьзю б оюїеичзвж іїхчиж, жв кгєтев кюїігквжюжи, іиев ою зю ибзхпхквжю шїгнх б зхриши циел». Еиєв гжіюїхкиїх Жхчївегф йевзлки б кїизл чзхйєгьие бхеиєикл, іїичиьвїюж феиши цлч згеижл зю чгьижвд йикзве зх гж'ф Миех, оюд чвйеипюзт бхниівч кїиз г іичцввхч і'фктин Жхчївегячвн йвзгч зх ипхн л цхктех, х іикгж йкїхквч г йхжиши йкхїиши гжіюїхкиїх. Зю ьвчи,  си еийкфз-
?329
?
?
квзиіиєтйтевд іхкїгхїн ігь йкїхниж йжюїкг еиїизлчхч Миел. Цгєтрю ьвчля іибвогф Шївшиїгф, февд гб чгьзийзи цюбіюпзиґ ьхєвзв, б Ївжх, івйхч лблїіхкиїичг кх диши ьїлавзг євйкв, йіичзюзг ьюрючвн єюйкисгч. «Я їгбзвоф, — іврю чгз, - жга еиїиєфжв зхїиьгч г гжіюїхкиїхжв ьюїахч: еиїиєг зхїиьгч - ою чиєиьхїг їхцгч, х гжіюїхкиїв ьюїахч - чиєиьхїг чгєтзвн єуьюд... Зюнхд Шийіиьт Чйюжишлкзгд л еиазгд ьлжог д пвзг кївжхя йюїою Чхриши Цєхшипюйкф [кицки чхрю] ч їлог йчияґ цєхшиьхкг, г нхд Йчфквд Ьлн, си авчю л шїльфн Чхрвн, йіїфжичля Чхй зх чйю, си жиаю цлкв бїицєюзю йіїхчюьєвчи, г чйю, си жвєийюїьзю». Х ьи ьїлавзв Миев, гжіюїхкївог Єюизкгґ, чгз іврю: «Пвґн лйк чвйкхпвкт, хцв чвіичгйкв, пвдиши їиблжл - хцв ийфшзлкв, фел зюбжгїзл ьфел чвззг жв Цишичг бх жвї г йіиегд л Чхргд гжіюїгґ, бх кю, си б зхриґ рвґ йевзлки кхел чхаел г ьхчзу еиїжвшл, х зхкижгйкт чюїзлєийт єюшею фїжи гжіюїхкиїйтеиґ бчюїнзийкг». Жиазх іиьлжхкв, си Жхчївегд цлч февжйт зюєуьиж; цх зг, зхйіїхчьг ки цлч ьицїийюїьвд ьгьие. Хіиєишюкв чвіїхчьичлукт Шївшиїгф квж, си чгз, жичєфч, зю бзхч, фе аиїйкиеи чпвзвч Миех; хєю Шївшиїгд зхіючзю бзхч іичюьгзел чгбхзкгдйтевн лблїіхкиїгч г зю пюехч, хцв диши чіючзвєв, си Миех цлч чвзфкеиж.
?Чхаєвчиу пхйквзиу ьюьхєг цгєтриши чієвчл Оюїечв цлєи зхчюїзюззф іишхз ьи нївйквфзйкчх. Шикгч іюїюь егзоюж пюкчюїкиши йкиїгппф зхчюїзлч Лєтмгєх - зх ахєт, ьи хїгхзйкчх, си йкхєи кхеиа чгїиу чхзьхєгч. Кх ігйєф йжюїкг Кюиьиїгнх шикв іижхєл йкхєв ехкиєвехжв: еиїиєт чгбгшикгч, фе жв чаю цхпвєв, іюїюдрич л іїхчичгїзю ехкиєвокчи сю бх пхйгч іхів Шївшиїгф. Мїхзев цлєв ехкиєвехжв сю бх пхйгч Нєиьчгшх. Гїєхзьогч зхчюїзлч іюїюь іхьгззфж Ївжл йчфквд Іхкїге, йгєтйтевд ьчиїфзвз* гб Йижюїйюк-рвїл, си авч йюїюь звн гб 432 ї. ьи йчияґ йжюїкг ч 461 ї. Гїєхзьог йчияу пюїшиу цхшхки бїицвєв ьєф зхчюїзюззф Рикєхзьгґ кх ігчзгпзиґ Хзшєгґ. Зх отижл кюїюзг зхвчвьхкзгрвж жгйгизюїиж цлч йчфквд Еиєлжцх, х ьїлшвж іи зтижл - йчфквд Еиєлжцхз, си івйхч Шївшиїгячг ьичшг євйкв іїи кипзг ьхкв Чюєвеиьзф кх іїи гзрг чхаєвчг іїицєюжв. Зхчюїзюззф Хзшєгґ, ийгцзи чгь Зиїклжцїгґ, цлєи ийицєвчиу клїцикиу Шївшиїгф. Лйгж чгьижвд іюїюехб, фе, гсю зю цлчрв іхіиу, чгз іицхпвч зх зючгєтзвпижл ївзел ьчин цгєфчвн шиєлцииевн узхегч г, еиєв дижл йехбхєв, си ою «хзшєв», чгз чгьіичгч: «Зг, хзшюєв». Х йкхчрв іхіиу, іийєхч йчфкиши Хчшл-йквзх ьи Еюзкл зхчюїкхкв ґн. Л диши євйклчхззг я цхшхки євйкгч ьи йч. Хчшлйквзх, ьи еиїиєф хзшєгч Юкюєтцюїкх г ьи гзрвн іїи оу жгйгу. Шївшиїгд зхехбхч, сиц іишхзйтевн нїхжгч л Хзшєгґ зю їлдзлчхєв, х кгєтев іиїибцвчхєв гьиєгч г ийчфквєв нїхжв фе оюїечв. Йч. Хчшлйквз йкхчвкт іхіг цхшхки бхівкхзт, іївжгїиж, кхевн: пв ьибчиєюзг рєуцв жга ьчиуїгьзвжв цїхкхжв д йюйкїхжв, пв жиазх дкв ьи оюїечв іиьїлаау,  феси чизи чзипг  жхєи йкхкючг  бзийвзв
?
?* Іївзхджзг кхе іврю Цюїг ч йчиґд цгишїхмгґ йчфкиши.
?330
?
?
(жиазх, чгьіичгьхя Шївшиїгд, кгєтев кїюцх іижвквйт) г іиьгцзвн. Жгйгф, фе жв бзхяжи, ьийфшєх лйігнл, бхчьфев пижл чйг жв кюіюї нївйквфзв.
?Іюїгиь, февд жв їибшєфьхєв, йчияїгьзвд квж, си нип диши чвбзхпзг єуьв іийкліхуктйф кхевж єуьфж б гзрвн юіин, ґнзгд чієвч зх жхдцлкзг пхйв цлч цгєтрвд. Ївжйтею іїхчи, гзйквклк пюїзюокчх г іхійкчи ьлаю чюєвеиу жгїиу бхчьфплукт йчгд кївчхєвд г шєвциевд чієвч Уйквзгхзичг, Цюзюьвекичг кх Шївшиїгячг. Єуьв рийкиши йкиїгппф, нипх д іийкліхєвйф елєтклїиу йчиґж іиіюїюьзвехж, цлєв бзхпзи елєтклїзгрг бх єуьюд зхйклізвн пиквїтин йкиїгп; чизв йіїижишєвйф ймиїжлчхкв гзйквклогґ, си чїюркг ийкхкипзи іївциїехєв чхїчхїгч. Чхїки чгьбзхпвкв, си б кїтин бшхьхзвн чвсю ьгфпгч ьчия цлєв їиьичвкг ївжєфзв іиниьаюззфж, х кїюкгд - ївжйтевд гжіюїхкиї. Шївшиїгд, л ьлаю кипзижл їиблжгззг йєичх, цлч ийкхззгж ївжєфзвзиж, диши чєхьзвд киз, нипх д чвіїхчьхзвд йкхзичвсюж іхів, жхч йчиу іївїиьаюзл ийзичл ч хївйкиеїхквпзгд ївжйтегд шиїьийкг. Ігйєф зтиши жгйки Ївж зх цхшхки йкиїгп іюїюйкхєи зхїиьалчхкв чюєвевн єуьюд. Хєю д л йчияжл бхзюіхьг чизи йіїижишєийф іївелчхкв ьи йюцю ьлрг бхчидичзвегч: рхзицх, фел кг чгьплчхєв ьи Іюкїичиши іїюйкиєл, цлєх іиїиьаюззфж йчфкицєвчиши йкїхнл, си диши чвеєвехч л звн кїиз оюбхїгч.
?Зх Йниьг нгь гйкиїгґ цлч гзхервд. Еиєв Шївшиїгячг цлєи цєвбтеи кївьофкв їиегч, зхїиьвчйф Жхшижюк.
?
?
?Пхйквзх II
?
?ЙНИЄХЙКВ
?
?Їибьгє  VII
?
?ІХІЙКЧИ Ч КЮЖЗВН ЙКИЇГППФН
?
?Бх пиквїв йкиїгппф чгь Шївшиїгф Чюєвеиши ьи Йгєтчюйкїх II іхійкчи іюїюавєи зюджичгїзг іївжнв ьиєг. Чизи ігьєфшхєи ки чгбхзкгдйтеижл гжіюїхкиїичг, ки бхнгьзижл, х пхйиж зхчгкт жгйоючгд ївжйтегд хївйкиеїхкгґ; иьзхпю юзюїшгдзг іхів л чийтжижл д ьюч'фкижл йкиїгппг, єичєфпв йіївфкєвчг зхшиьв, чвцльлчхєв кїхьвогґ іхійтеиґ чєхьв. Іюїгиь чгь 600 ьи 1000 їиел з.ю. ьлаю чхаєвчвд ьєф їиблжгззф йюїюьзтичгпзиґ Оюїечв кх ґґ чбхяжвз гб ьюїахчиу.
?Іхів бьицлєв зюбхєюазгйкт чгь чгбхзкгдйтевн гжіюїхкиїгч зю кхе   чєхйзвжв  блйвєєфжв,   фе   бцїияу  єхзшицхїьгч,   ьи  февн   чизв,
?331
?
?
іїикю, зю іиплчхєв згфеиґ чьфпзийкг. Шїюотех оюїечх бхчаьв єврхєхйт чюєвеиу жгїиу ч ігььхзйкчг л гжіюїхкиїх, февд ччхахч йюцю еижіюкюзкзвж л чвїгрюззг іїицєюж чгїв г ч іївбзхпюззг кх йевьхззг яівйеиігч, цх зхчгкт іхкїгхїнгч. Пюзог ьижхшхєвйт зюбхєюазийкг чгь гжіюїхкиїх г пюїюб кю гзеиєв ігькївжлчхєв іхіл. Хєю еийкфзквзиіиєтйтег іхкїгхїнв, нипх д єхьзг еиївквйт гжіюїхкиїичг, зю іишиьалчхєвйт чвбзхкв йюцю ігьєюшєвжв іхійтегд чєхьг аиьзиу жгїиу. Пхйхжв, еиєв гжіюїхкиї іикїюцлчхч іхівзиґ ігькївжев іїикв чхїчхїгч л Гкхєгґ, чгз йкхчвчйф ьи іхів іївфбзгрю, зга еийкфзквзиіиєтйтевд іхкїгхїн. Шиєичзиу іївпвзиу ийкхкипзиши їибниьаюззф Йнгьзиґ д Бхнгьзиґ оюїеич цлєх чгьжичх іюїриґ ігьеиївквйт іхійтегд уївйьвеогґ.
?Ігйєф киши, фе чгбхзкгдогч їибшїижвєв єхзшицхїьв, іхів жхєв ігьйкхчл цифквйф, си ог йвєтзг чхїчхїв ігьгц'укт ігь йюцю г ґн. Чизв бзхдрєв їфклзие л йиубг б мїхзехжв, фег бх Ехїєх Чюєвеиши бхчиучхєв Гкхєгу г Згжюппвзл. Оюд йиуб чвкчиївч Йчфсюззл Ївжйтел гжіюїгу, фех жхєх лйкїгд, си іюїюьцхпхч бшиьл жга іхіиу кх гжіюїхкиїиж. Иьзхпю жишлкзгйкт Ехїиєгзбтеиґ ьвзхйкгґ рчвьеи ігьліхєх. Йіипхкел іхів еиївйкхєвйф б іюїючхш, фег ьхчхч ґж оюд бхзюіхь, г ч ьїлшгд іиєичвзг ьюч'фкиши йкиїгппф Жвеиєхд Г ігьзгй іхійтел жишлкзгйкт зх зюбзхзл ьикв чвйикл. Иьзхпю бхшхєтзх хзхїнгф іївчюєх ьи іїхеквпзиґ зюбхєюазийкг ївжйтеиґ хївйкиеїхкгґ, фех ч ьюйфкижл йкиїгппг бхіхзлчхєх зхь іхійкчиж — бг бшлцзвжв зхйєгьехжв. Кг йіийицв, февжв, рєфниж їгрлпиши їюмиїжхкиїйкчх, іхійкчи г чбхшхєг Оюїечх чїфклчхєвйт чгь ігьєюшєийкг мюиьхєтзгд хївйкиеїхкгґ, цльлкт кюжиу иьзиши б ьхєтрвн їибьгєгч.
?Ч йтижижл йкиїгппг Ївж гсю ігьєфшхч чгдйтеичгд чєхьг гжіюїхкиїгч, г іхів жлйвєв еиївквйт хци бхбзхчхкв ехїв. Ьюеикїг, зхіївеєхь Шизиїгд, еиївєвйт ха ьи іївдзфккф яїюйг; гзрг, зхіївеєхь Жхїквз Г, иівїхєвйт, г гжіюїхкиї евьхч ґн бх шїхкв. Чгь 685-ши ьи 752 ї. цгєтргйкт іхі цлєв йгїгдог хци шїюев. Кх іижхєл, ч жгїл киши, фе єхзшицхїьв бхниієучхєв чйю цгєтрю гкхєгдйтевн бюжюєт, чгбхзкгдйтех чєхьх йєхцєх. Гжіюїхкиї Єюч Гйхчї л 726 ї. чвьхч йчгд геизициїйтевд ьюеїюк, февд чвбзхєв яїюквпзвж зю кгєтев зх чйтижл Бхниьг, х д цхшхки нки зх Йниьг. Іїикв зтиши іхів чвйкліхєв їгрлпю д лйігрзи; г чїюркг ч 787 ї. бх гжіюїхкївог (йіипхкел їюшюзкев) Гївзв Йнгь ицєврвч геизициїйтел яїюйт. Х квж пхйиж іиьгґ зх Бхниьг зхбхчаьв іиеєхєв еїхд чєхьг Чгбхзкгґ зхь іхійкчиж.
?Цєвбтеи 751 їиел єхзшицхїьв бхниівєв Їхчюззл, йкиєвоу чгбхзкгдйтеиґ Гкхєгґ. Оф іиьгф, нип г ігььхєх іхі чюєвегд зюцюбіюог б циел єхзшицхїьгч, бчгєтзвєх ґн гб цльт-феиґ бхєюазийкг чгь шїюотевн гжіюїхкиїгч. Іхів чгььхчхєв іюїючхшл шїюехж іюїюь єхз-шицхїьхжв б егєтеин іївпвз. Іи-іюїрю, гжіюїхкиїйтех чєхьх цлєх бхеиззх, киьг фе л чхїчхїйтевн еиїиєфн, феси кгєтев ґн зю чвбзхєв гжіюїхкиїв, чцхпхєв лблїіхкиїгч кїизл. Іи-ьїлшю, шїюев цлєв овчгєгбичхзвж зхїиьиж. Іи-кїюкя, єхзшицхїьв цлєв зхогизхєгйкв,  х  Оюїечх  д ьхєг ьюїахєхйт  ївжйтеиши  гзкюїзхогизхєгбжл.
?332
?
?
Іи-пюкчюїкю, єхзшицхїьв еиєвйт цлєв хїгхзхжв, г зхчгкт ігйєф іюїюниьл ч ехкиєвокчи фехйт пхйкех огяґ йєхчв сю бцюїгшхєхйт бх звжв.
?Бх еиїиєф Єукіїхзьх єхзшицхїьв йіїицлчхєв бхниівкв Ївж л 739 їиог, хєю іхіх Шївшиїгд III лпвзвч ґж юзюїшгдзвд иігї, бчюїзлчрвйт іи ьиіижишл ьи мїхзегч. Еиїиєг б ьвзхйкгґ Жюїичгзшгч, зхсхьев Нєиьчгшх, чкїхквєв чйу їюхєтзл чєхьл ч еиїиєгчйкчг Мїхзейтеижл, г звж іїхчвєв кхе бчхзг «жхдиїьижв». Зх кид пхй жхдиїьижиж цлч зхьбчвпхдзи бхчбфквд г бьгцзвд пиєичге зх гж'ф Ехїє Жхїкює - зюрєуцзвд йвз, фе г Чгєтшюєтж Бхчидичзве. 732 їиел чгз чвшїхч ігь Клїиж чвїгрхєтзл цвкчл б жхчїхжв, квж йхжвж лїфклчхчрв Мїхзогу ьєф нївйквфзйкчх. Ою ц жхєи бьицлкв дижл чьфпзгйкт Оюїечв, хєю шїиричх йеїлкх іївжлйвєх диши бхниівкв ьюфег оюїеичзг бюжєг, си чюєтжв бзвбвєи диши бхйєлшв ч ипхн оюїеичзвегч. Іїикю 741 їиел г чгз, г іхіх Шївшиїгд III іижюїєв, х диши зхйклізве Ігігз огєеиж бхьичиєтзфч Оюїечл. Іхіх Йкюмхз III 754 їиел, їфклупвйт чгь єхзшицхїьгч, іюїюкзлч Хєтів д блйкїгчйф б Ігігзиж; цлєи леєхьюзи лшиьл, си чвфчвєхйф ьлаю чвшгьзиу ьєф ицин йкиїгз. Іхіх іикїюцлчхч чгдйтеичиґ ігькївжев, х Ігігз — пишийт кхеиши, си жгш ьхїлчхкв дижл кгєтев іхіх: еиїизлчхззф диши зх бхеиззиши еиїиєф бхжгйкт ийкхззтиши б Жюїичгзшгч. Бх ою Ігігз чгььхч іхіг Їхчюззл г чйу кюївкиїгу еиєврзтиши чгбхзкгдйтеиши юебхїнхкл ч Гкхєгґ. Ийегєтев шиьг цлєи йіиьгчхквйф, си Еийкфзквзиіиєт іишиьвктйф зх кхевд хек, ою ибзхпхєи іиєгквпзю чгьиеїюжєюззф чгь Йнгьзиґ гжіюїгґ.
?Фецв іхів єврвєвйф ігььхзофжв шїюотевн гжіюїхкиїгч, їибчвкие ехкиєвотеиґ оюїечв ігрич цв бичйгж гзрвж рєфниж. Л Йнгьзгд оюїечг еийкфзквзиіиєтйтевв іхкїгхїн згеиєв зю жхч зг кхеиґ зюбхєюазийкг чгь йчгкйтеиґ чєхьв, зг кхеиґ бчюїнзийкг зхь гзрвжв оюїеичзвехжв, февн зхцлч іхіх. Іюїчгйзи чйг яівйеиів ччхахєвйф їгчзвжв, г оюд іишєфь бзхпзиу жгїиу бцюїгшйф зх йниьг. Еїгж киши, цлєв сю д гзрг йнгьзг іхкїгхїнв, фе-ик Хєюе-йхзьїгдйтевд, Хзкгингдйтевд кх Яїлйхєвжйтевд, киьг фе зх Бхниьг іхіх цлч яьвзвж іхкїгхїниж. (Іїхчьх, оюд мхек лкїхквч бзхпюззф ігйєф жхшижюкхзйтеиши бхчиучхззф). Зх Бхниьг, хєю зю зх Йниьг жвїфзв цхшхки йкиїгп цлєв бьюцгєтрх зюівйтжюззг, г ою ьхчхєи Бхнгьзгд оюїечг іюїючхшв, февн зю жхєх Йнгьзх. Іїюйква Ївжх іюїючхахч іїюйква цльт-феиши йнгьзиши жгйкх, ци чгз йіиєлпхч гжіюїйтел кїхьвогу б єюшюзьхжв іїи жлпюзвокчи Іюкїх д Іхчєх г іїи Іюкїх фе іюїриши іхіл. Іїюйква гжіюїхкиїх, жиаю, д цлч ьийкхкзгд, хцв бжхшхквйф б іїюйкваюж іхів, хєю аиьюз гб бхнгьзвн ьюїахчогч кхеиши іїюйквал зю жхч. Гжіюїхкиїв Йчфсюззиґ Ївжйтеиґ гжіюїгґ пхйки зю жхєв їюхєтзиґ чєхьв; еїгж киши, чизв йкхчхєв гжіюїхкиїхжв кгєтев ігйєф киши, фе іхіх еиїизлчхч ґн. Б лйгн овн іївпвз чвбчиєюззф іхів б чгбхзкгдйтеиши ігььхзйкчх цлєи чхаєвчю фе ьєф зюбхєюазийкг Оюїечв чгь йчгкйтевн ьюїахчогч, кхе г ьєф ийкхкипзиши лкчюїьаюззф іхійтеиши йхжиьюїахчйкчх ч лїфьлчхззг Бхнгьзиу оюїечиу.

Ьи отиши іюїгиьл зхєюахкт іючзг ьиелжюзкв чюєвеиґ чхшв: «Ьхїичвбзх Еийкфзквзх» д «Ійючьиьюеїюкхєгґ». «Ійючьиьюеїюкхєгґ» зхй зю огехчєфкт, хєю іїи «Ьхїичвбзл Еийкфзквзх» кїюцх ьюси йехбхкв. Хцв зхьхкв чвшєфьл ьхчзтиґ бхеиззийкг ьхїлзеичг Ігігзх, оюїеичзвев чвшикичвєв мхєтрвчвд ьиелжюзк, си цлч згцвки ьюеїюкиж гжіюїхкиїх Еийкфзквзх, февж, бхйзичлупв Зичвд Ївж, чгз іюїюьхчхч іхіг Йкхївд Ївж г чйг диши бхнгьзг кюївкиїгґ. Оюд чгьівй, си цлч ігьйкхчиу ьєф йчгкйтеиґ чєхьв іхі, чвбзхчхчйф йіїхчазгж іїикфшиж лйтиши йюїюьзтичгппф. Чіюїрю чгьевзлч диши фе ігьїицел Єиїюзои Чхєєх (цє. 1406-57) лаю ч ьицл Чгьїиьаюззф, ч 1439 їиог. Чгз зхівйхч езваел іїи «еїхйикв єхквзйтеиґ жичв», февн, бчвпхдзи, шиьг цлєи рлехкв л чвкчиїг чийтжиши йкиїгппф. Зхчьвчичвал, ігйєф киши, фе чгз зхьїлелчхч йчиу езваел, ью чвеївчхч «Ьхїичвбзл Еийкфзквзх», кх сю д кїхекхк, си бчюєвплчхч Юігелїх, іхіх Жвеиєхд V, си ьцхч цгєтрю іїи єхквзл, зга іїи Оюїечл, іївбзхпвч диши хіийкиєтйтевж йюеїюкхїюж. Иьзхпю Жвеиєхд V зю йкхч чгьжичєфквйт чгь Іхійтеиґ ьюїахчв, нипх іхівзг іїхчх зх зюґ шїлзклчхєвйт зх шхьхзгд «Ьхїичвбзг».
Бжгйк отиши іївежюкзиши ьиелжюзкх Й. Ьюєгєт Цюїзй еиїикеи чвеєхьхя кхе:
«Ігйєф еиїикеиши иівйл Згеюдйтеиши йвжчиєл чгїв, шїгниіхьгззф Хьхжх д зхїиьаюззф Нївйкх Еийкфзквз кчюїьвкт, си чгз бхнчиїгч зх іїиехбл г згфег єгехїг зю жишєв чїфклчхкв диши, киа чгз бчюїзлчйф «ьи ехігкиєгдйтевн аюїогч». Кг бхіїиіизлчхєв дижл бхїгбхкв егєтеин зюжичєфк г ижвквйт ґнзтиу еїич'у, хєю чгз бшєфзлчйф зх йєтибв жхкюїгч г іиахєгч квн ьгкюд. Киґ зипг дижл фчвєвйф Іюкїи д Іхчєи г йехбхєв, си диши жиаю богєвкв іхіх Йвєтчюйкї, февд іюїюничляктйф ч іюпюїг Йиїхекю. Чгз іиґнхч ьи Йиїхекю, г кхж «чйюєюзйтевд іхіх» іифйзвч дижл, си Іюкїи д Іхчєи - ою хіийкиєв, х зю цишв, іиехбхч дижл ґнзг іиьицвбзв, зх февн чгз лігбзхч квн ьчин, си фчвєвйт дижл, г чвбзхч ою іюїюь лйгжх йчиґжв «йхкїхіхжв». Киьг іхіх Йвєтчюйкї іївбзхпвч дижл іючзвд пхй іиелкв л чиєийфзвог, ігйєф пиши инїюйквч диши, іицхпвчрв, фе Еийкфзквзх киїезлєх їлех, си іїийкфшєхйф б зюцх. Чгз богєвчйф чгь іїиехбв д іиевзлч лрхзичлчхкв гьиєгч. Х іикгж «б лйгжх йчиґжв йхкїхіхжв, б Йюзхкиж, бзхкзвжв ївжєфзхжв г чйгж ївжйтевж зхїиьиж чвїгрвч, си кїюцх іюїюьхкв зхдчвсл чєхьл іїюйкиєичг Іюкїх», фе г бчюїнзгйкт зхь Хзкгингяу, Хєюейхзьїгяу, Яїлйхєвжиж кх Еийкфзквзи-іиєюж. Іикгж йіиїльвч л йчияжл Єхкюїхзйтеижл іхєхог оюїечл. Іхіг чгз чїлпвч диши еиїизл-кгхїл - д гжіюїхкиїйтег рхкв. Кгхїл зхеєхч іхіг зх шиєичл д йхж іикївжхч іичгь диши еизф. 1 бхіичгч «Йвєтчюйкїичг кх диши зхйклізвехж Ївж г чйг іїичгзогґ, иеїлшв д жгйкх Гкхєгґ кх Бхниьл, сиц чизв ігьєфшхєв Ївжйтегд оюїечг ьичгел», х йхж іюїюцїхчйф зх Йнгь, «ци кхж, ью зюцюйзвд гжіюїхкиї лйкхзичвч чєхьл яівйеиігч кх шєхчв нївйквфзйтеиґ чгїв, зюшиаю чєхьхїучхкв бюжзижл гжіюїхкиїичг».
334

Єхзшицхїьв зю йеиївєвйф жвїзи Ігігзичг г іхіг, хєю ч зхйклізвн чгдзхн гб мїхзехжв чизв бхбзхєв іиїхбие. Егзюот егзоюж 774 їиел Ігігзгч йвз Ехїє, бчхзвд Ехїєиж Чюєвевж, лчгдрич ьи Гкхєгґ, ийкхкипзи їибцвч єхзшицхїьгч, квклєлчхчйф ґнзгж еиїиєюж, х іикгж бхдзфч Ївж, ью ігькчюїьвч Ігігзичл ьхїичвбзл. Іхів, диши йлпхйзвев - Хьїгхз г Єюч III, - чвїгрвєв, си ґж чвшгьзи йіївфкв диши ієхзхж лйгжх йіийицхжв. Чгз бхчиучхч жхдаю чйу Шюїжхзгу, аиїйкиевжв бхниьхжв зхчюїзлч л нївйквфзйкчи йхейгч г чїюркг л йчиґд чєхйзгд ийицг чгьїиьвч Бхнгьзл гжіюїгу: зх Їгбьчи 800 їиел іхіх еиїизлчхч диши ч Ївжг зх гжіюїхкиїх.
Бхйзлчхззф Йчфсюззиґ Ївжйтеиґ гжіюїгґ іибзхпхя йициу зичл юіинл ч йюїюьзтичгпзгд кюиїгґ, нипх д ьхєюеи зю кхеиу жгїиу ч йюїюьзтичгпзгд іїхеквог. Йюїюьзг чгев зхіїипль ліюїки ьюїахєвйт уївьвпзвн мгеогд, г ьи киши пхйл іхзлчхєх мгеогф, згцв бхнгьзг іїичгзогґ еиєврзтиґ Ївжйтеиґ гжіюїгґ сю ігьєфшхукт de jure еий-кфзквзиіиєтйтеижл гжіюїхкиїичг, ч феижл чцхпхєв яьвзю ьаюїюєи бхеиззиґ чєхьв. Ехїє Чюєвевд, си ьицїю бзхчйф зх кхевн уївьвпзвн мгеогфн, ччхахч, си кїиз гжіюїгґ зю бхдзфквд згевж, ци киьгрзф чиєиьхїех Йниьл Гївзх (фех квклєлчхєх йюцю зю гжіюїхкївоюу, х гжіюїхкиїиж) - лблїіхкиїех, ци аиьзх агзех зю жиаю цлкв гжіюїхкиїиж. Ехїє ігьівїхч йчиґ іїюкюзбгґ зх єюшгквжзгйкт хчкиївкюкиж іхів. Кхевж пвзиж гб йхжиши іипхкел чвзвеєх ьлаю огехчх чбхяжибхєюазгйкт іхів д гжіюїхкиїх. Згнки зю жгш йкхкв гжіюїхкиїиж, іиев диши зю еиїизля іхіх ч Ївжг; х б ьїлшиши циел — іїикфшиж егєтеин йкиїгп еиаюз йвєтзвд гжіюїхкиї іїюкюзьлчхч зх іїхчи іївбзхпхкв пв йевьхкв іхі. Йюїюьзтичгпзх кюиїгф єюшгквжзиґ чєхьв йівїхєхйт г зх гжіюїхкиїх, д зх іхіл, г ґнзф чбхяжибхєюазгйкт ьирелєфєх ициж, хєю огєг йкиїгппф цлєх зюжвзлпх. Гйзлчхєи іийкгдзю кюїкф, шиїл цїхєх ки иьзх йкиїизх, ки ьїлшх. Чїюркг ч кївзхьофкижл йкиїгппг оюд еизмєгек йкхч зюіївжвїюззвд. Іхіх ч зтижл іюїюжгш, хєю зючьичбг чкїхквч жиїхєтзвд хчкиївкюк. Квклєв д іхів, г гжіюїхкиїх Йчфсюззи)' Ївжйтеиґ гжіюїгґ бцюїюшєвйф — іюїрвд ьизвзг, ьїлшвд ьи пхйгч Зхіиєюизх. Хєю їюкюєтзи їибїицєюзх йюїюьзтичгпзх кюиїгф, чвцльлчхзх б лїхнлчхззфж овн ьчин йвє, лкїхквєх йчиу йвєл чаю ч і'фкзхьофкижл йкиїгппг. Яьзгйкт нївйквфзйкчх, фел чизх лкчюїьалчхєх, цлєх бїлдзичхзх жишлкзгйку мїхзолбтеиґ, гйіхзйтеиґ кх хзшєгдйтеиґ жизхїнгд л йчгкйтегд охївзг, х іїикюйкхзкйкчиж - л охївзг їюєгшгґ.
Ьиекиї Шюїшхїь Бюєгшюї кхе їюбужлчхч нхїхекюї Ехїєх Чюєвеиши кх диши икипюззф*.'
«Іїв ьчиїг Ехїєх цлфєи авккф. Жв цхпвжи кхж цєвйе г чвйиевд ьлн, хєю д хжиїхєтзгйкт кхеиа. Ци Ехїє зю цлч ьлаю іюїюцгїєвчвд л ьициїг йчиши икипюззф. Йхж чгз зю фчєфч чбгїоф ьицїипюйзийкг д іицєхаєвчи кюїігч чюєвег чгєтзисг ч квн,  еиши чіи-
* Ч    Cambridge Medieval History, II, 663.
335

ьицхч г ччхахч еиївйзвжв. Диши квклєлчхєв «йчфквж гжіюїхкиїиж», нипх йчфкийкг ч диши авккг цлєи зюцхшхки. Кхе ьи зтиши бчюїкхяктйф Хєечгз, си чвнчхєфя г іїюеїхйзл гжіюїхкиїичл ьипел Їикїльл фе агзел чвьхкзвн пюйзик, нипх чизх зхїиьвєх йвзх чгь шїхмх Їиьюїгех Жюзйтеиши, зю цлчрв диши ьїлавзиу. Ехїє зю никгч їибєлпхквйф б ьипехжв, зю іишиьалчхчйф зх ґнзя бхжгааф, киа жлйвч кюїігкв зхйєгьев. Сю иьзх ьипех, Цюїкх, кюа жхєх ьчин йвзгч чгь цєхшипюйквчиши хцхкх Хзшгєтцюїкх б Йюз-Їге'я. Чєхйзю, Ехїєгч ьчгї цлч ийюїюьеиж чюєтжв чгєтзвн бчвпхґч».
Ехїє Чюєвевд цлч юзюїшгдзвд чхїчхї, си б іиєгквпзвн жиквчгч ьюїахчйф йиубл б Оюїечиу, хєю зю цлч зхьжгїл ицкфаюзвд ийицвйкиу іициазгйку. Чгз зю чжгч зг пвкхкв, зг івйхкв, хєю бхіипхкелчхч чгьїиьаюззф єгкюїхклїв. Ч авккг чгз цлч їибілйзвд, ха зюїиблжзи єуцвч йчиґн ьипие, хєю їицвч лйю, сиц бхіїичхьалчхкв цєхшипюйкф йюїюь ігььхзвн. Чгз, фе г диши цхктеи Ігігз, йіївкзи чвеиївйкичлчхч їючзгйкт жгйгизюїгч, хцв їибрвїучхкв йчгд чієвч л Шюїжхзгґ, хєю івєтзлчхч, сиц іхів йєлнхєвйт диши зхехбгч. Х чизв їицвєв ою квж инипгрю, си Ївж іюїюкчиївчйф зх чхїчхїйтею жгйки, ч феижл ийицх іхів зю цлєх ч цюбіюог цюб бичзгрзтиши бхнвйкл, х чвциїв іхі ицюїзлєвйф ч цюбєхьзг цгдев жга іхїкгфжв. 799 їиел жгйоючг чиїишв бхниівєв іхіл, лч'фбзвєв диши д іишїиалчхєв ийєгівкв. Бх авккф Ехїєх зюзхпю іипхч лйкхзичєучхквйт зичвд єхь; хєю ігйєф диши йжюїкг б киши єхьл бцюїюшєхйт нгцх кюиїгф.
Бьицлкев Оюїечв, пв, йеиїрю, іхійкчх, цлєв кївчегрг, зга бьицлкев Бхнгьзиґ гжіюїгґ. Хзшєгф цлєх зхчюїзюзх ьи нївйквфзйкчх пюзофжв-жгйгизюїхжв б зхехбл Шївшиїгф Чюєвеиши г єврхєхйф бзхпзи цгєтрю ігьєюшєиу Ївжичг, зга еїхґзв, ью яівйеиів бчвеєв ьи жгйоючиґ хчкизижгґ. Зхчюїзюззф Шюїжхзгґ цлєи іюїючхази бхйєлшиу йчфкиши Цизгмхогф (680-754), хзшєгдйтеиши жгйгизюїх, си цлч іївфкюєюж Ехїєх Жхїкюєх д Ігігзх, огєеиж чгььхзвж іхіг. Цизгмхогд бхйзлчхч л Шюїжхзгґ цхшхки жизхйквїгч; диши ьїлш йч. Шхєє бхйзлчхч л Рчюдохїгґ жизхйквї, си зийвкт диши гж'ф. Бх ьюфевжв йчгьпюззфжв, Цизгмхогд іижхбхч Ігігзх зх еиїиєф бх ївклхєиж, бхіибвпюзвж б Іюїриґ езвшв Охїгч.
Йч. Цизгмхогд зхїиьвчйф ч Ьючизргїг, чпвчйф ч Юейюкюїг д Чгзпюйкюїг. Чгз чвїфьвчйф ьи Мївбгґ 716 їиел, хєю зючьичбг жлйвч іичюїзлквйф. 717 ї. чгз іиґнхч ьи Ївжх, х 719 ї. іхіх Шївшиїгд II іийєхч диши ьи Шюїжхзгґ - зхчюїкхкв шюїжхзогч г циїиквйф б чієвчиж гїєхзьйтевн жгйгизюїгч (чизв, зхшхьхяжи, іижвєфєвйт зхчгкт л чвбзхпюззг кипзиґ ьхкв Чюєвеиьзф г миїжв кизблїв). Ігйєф зюжхєвн лйігнгч чгз іичюїзлчйф ьи Ївжх 722 їиел, ью йеєхч іївйфшл зх іийєлн іхіг Шївшиїгячг II, г кид чвйчфквч диши ч яівйеиів. Іхіх ьхч дижл євйкх ьи Ехїєх Жхїкюєх д ьиїлпвч зхчюїкхкв іишхз кх чвеиїгзучхкв яїюйг. 732 ї. чгз йкхч хїнгяівйеиіиж; 738 ї. чкїюкя чгьчгьхч Ївж. 740 ї. іхіх Бхнхїгд бїицвч диши єюшхкиж г ьиїлпвч  дижл  їюмиїжлчхкв  мїхзейтел  оюїечл.  Йч.   Цизгмхогд  бх-
336

йзлчхч жизхйквї л Млєтьг, ьхчрв дижл йкхклк, йлчиїгрвд бх цюзюьвеквзйтевд. Іикгж чгз жхч йлквпел б гїєхзьйтевж яівйеиіиж жгйкх Бхєтоцлїшх, Чюїшгєгяж зх гж'ф: кид кчюїьвч, си, еїгж зхриши, я д гзрг йчгкв, іїикю цлч ехзизгбичхзвд. 754 ї. Цизгмхогд, іичюїзлчрвйт ьи Мївбгґ бг йчиґжв йіиьчвазвехжв, цлч бхцвквд іишхзхжв. Ою бхчьфев дижл шюїжхзйтею нївйквфзйкчи ймиїжлчхєийт фе іхійтею, х зю гїєхзьйтею.
Хзшєгдйтег жизхйквїг, ийицєвчи диїервїйтег, жхєв ч кг пхйв чюєвел чхшл. Кх овчгєгбхогф, еикїх гйзлчхєх ч ївжйтегд Цївкхзгґ, бичйгж бзвеєх, х зичх овчгєгбхогф, бхіїичхьаюзх нївйквфзйтевжв жгйгизюїхжв, бийюїюьалчхєхйт жхдаю огєеиж ьичеиєх цюзюьвеквзйтевн хцхкйкч, фег бхчьфплчхєв чйю цюбіийюїюьзти Ївжичг. Цюьх Чюєтжврхзичзвд цлч пюзоюж л Ьахїїил. Диши лпюзт Юшцюїк, іюїрвд хїнгяівйеиі Диїейтевд, бхйзлчхч йициїзл реиєл, ью ьгйкхч ийчгкл Хєечгз.
Хєечгз цлч чхаєвчиу іийкхкку ч елєтклїг квн пхйгч. Чгз чвцїхчйф ьи Ївжх 780 ї. г ьиїишиу блйкїгчйф ч Іхїжг б Ехїєиж Чюєвевж. Кид ьиїлпвч дижл зхчпхкв мїхзегч єхквзв кх чвничлчхкв гжіюїхкиїйтел їиьвзл. Бзхпзл пхйкел йчиши авккф Хєечгз іїиавч іїв ьчиїг Ехїєх Чюєвеиши, бхдзфквд лпвкюєтйкчиж кх бхйзлчхззфж регє. Ігь егзюот авккф чгз йкхч зхйкифкюєюж жизхйквїф йч. Жхїквзх ч Клїг. Чгз зхівйхч пвжхєи езваие, л кижл пвйєг чгїричхзл гйкиїгу оюїечв ч Диїел. Гжіюїхкиї, нип йхж зючпюзвд, ьлаю чгївч л бзхпюззф елєтклїв г зх еиїикевд пхй іиж'фервч кюжзикл «кюжзвн йкиїгп». Хєю диши ьгфєтзгйкт л отижл зхіїфжел цлєх юмюжюїзх. Елєтклїл Диїервїл зх февдйт пхй бзвсвєв ьхзог, елєтклїг Мїхзогґ бхчьхєв реиьв зиїжхзв. Йхїховзв зхіхьхєв зх Ігчьюззл Гкхєгу, бхчиєиьгєв Йгогєгяу, х 848 їиел зхчгкт зхіхєв зх Ївж. Бхшхєиж ьєф нївйквфзйкчх зх Бхниьг іиїиу зхдцгєтриґ кюжзикв цлєи ьюйфкю йкиїгппф, ци ьюч'фкю ийффєв ьгфпг хзшєгдйтеиґ оюїечв кх ьвчичвазх іийкхкт Дихзх Йеикх, іїи феиши ф зюбхцхїиж йехал цгєтрю.
Бхзюіхь жишлкзийкг Ехїиєгзшгч ігйєф йжюїкг Ехїєх Чюєвеиши д іиьгє диши гжіюїгґ йіипхкел ицюїзлєвйф еиївйку ьєф іхійкчх. Іхіх Жвеиєхд Г (858-867) ігьзгй жишлкзгйкт іхійтеиши іїюйкиєл зх кхел чвйикл, феиґ іхійкчи ьикв зю йфшхєи. Чгз еизмєгеклчхч б гжіюїхкиїхжв Йниьл г Бхниьл, б еиїиєюж Мїхзогґ Ехїєиж Євйвж г еиїиєюж Єикхїгзшгґ Єикхїюж II г б яівйеиіхкиж жхдаю еиазиґ нївйквфзйтеиґ еїхґзв; г жхдаю ч лйгн квн еизмєгекхн бьицлчхч іюїюжишл. Ьлнгчзвокчи ч цхшхктин еїхфн йкхєи бхєюазвж чгь жгйоючвн чєхьхїгч, г чгз бхниьвчйф чвіїхчєфкв оюд йкхз їюпюд. Ьчх зхдцгєтрг диши еизмєгекв йкийлчхєвйф їибєлпюззф Єикхїф II г йевзюззф чйліюїюп ехзизгпзижл іїхчл еийкфзквзиіиєтйтеиши іхкїгхїнх Гшзхкгф. Оюїеичзх чєхьх ч йюїюьзг чгев чбхшхєг жхєх цхшхки еєиіикл б їибєлпюззфжв ьюїахчогч. Кг цлєв єуьв зючшхжичзвн іївйкїхйкюд, г ґж бьхчхєийф, си зюїибївчзгйкт іиьїлааф - ою іїхчвєи кгєтев ьєф ігььхзвн. Иьзхпю ийчфквкв рєуц жишєх кгєтев Оюїечх,   г  еиєв   Оюїечх   ишиєирлчхєх   феюйт  іиьїлааф  зюьгдйзвж,
337

ки б отиши жхдаю зхіючзю чвзвехєв пчхїв бх лйіхьелчхззф кїизл д ьвзхйквпзх чгдзх. Кижл Оюїечх жхєх ьлаю чхшижл ігьйкхчл иівїхквйт їибєлпюззфж ьюїахчогч г зюбхеиззвж рєуцхж. Л Хзшєгґ чизх чкїхквєх йчиґ іибвогґ ч отижл івкхззг бх Шюзїгнх VIII, хєю чгьзичвєх ґн бх Юьчхїьх VIII.
Еиєв Єикхї II бхахьхч їибєлпюззф, ьлнгчзвокчи диши еиїиєгчйкчх ьхєи бшиьл. Иьзхпю іхіх Жвеиєхд іийевьхч квн яівйеиігч, еикїг йеиївєвйт еиїиєу, г ехкюшиївпзи чгьжичвчйф бхьичиєтзвкв еиїиєючл іїийтцл іїи їибєлпюззф. Киьг Єикхїгч цїхк, гжіюїхкиї Єуьичге II, їлрвч зх Ївж, хцв бхєфехкв іхіл; хєю бхцициззвд йкїхн  іюїюжгш,  г  чгз  чгьйклівч.  Егзюот  егзоюж  чиєф  іхів  чбфєх шиїл.
Гйкиїгф б іхкїгхїниж Гшзхкгяж огехчх квж, си іиехбля: іхіх сю жгш чгьйкифкв йчия д зх Йниьг. Гшзхкгф, зюзхчвйзиши їюшюзкичг Цхї-ьхйичг, йевзлки г зхкижгйкт чвйчфпюзи Микгф - ьикв жвїфзвзх. Чгбхзкгдйтевд лїфь іиіїийвч іхіл йхзеогизлчхкв оюд хек. Іхіх іийєхч ьчин єюшхкгч б'фйлчхкв йіїхчл; еиєв кг іївцлєв ьи Еийкфз-квзиіиєф, ґн бхєфехєв, г чизв ьхєв йчиу бшиьл. Февдйт пхй ою іївничлчхзи чгь іхів, кх, ьгбзхчрвйф іїи чйю, чгз іичгчйф ьлаю еїлки. Йеєвехч л Ївжг йициї, сиц їибч'фбхкв іїицєюжл; йевзлч б яівйеиійкчх иьзиши б квн єюшхкгч, х кхеиа хїнгяівйеиіх Йгїхелбтеиши, си чвйчфквч Микгф; зхеєхч хзхмюжл зх йхжиши Микгф, йехйлчхч лйг диши їибіиїфьаюззф д чюїзлч зх жгйою чйгн йевзлквн бх иігї дижл. Гжіюїхкиї Жвнхґє III їибєуквчйф д зхівйхч іхіг шїгбзиши євйкх, хєю іхіх чгьіичгч: «Пхйв еиїиєгч-аюїогч кх гжіюїхкиїгч-іюїчийчфсюзвегч жвзлєв, нївйквфзйкчи їибьгєвєи ог ицич'фбев, г нївйквфзйтег гжіюїхкиїв іикїюцлукт іхі б ишєфьл зх авккф чгпзю, х іхів гжіюїхкиїгч — кгєтев ч йіїхчхн бюжзвн». Микгд б гжіюїхкиїиж кюа йеєвехєв йициї, февд чгьєлпвч іхіл д ишиєийвч Ївжйтел оюїечл яїюквпзиу. Кх зюбхцхїиж Жвнхґєх чцвки, х диши зхйклізве Чхйвєгд іизичвч Гшзхкгф, жичпев чвбзхчрв уївйьвеогу іхів ч огд йіїхчг. Оюд кїглжм йкхчйф бїхбл ігйєф йжюїкг Жвеиєхф, г іївівйхкв диши йєгь жхдаю чвеєупзи чвіхьеичийкфж іхєхоичвн іюїючиїикгч. Ігйєф Гшзхкгячиґ йжюїкг Микгд бзичл йкхч іхкїгхїниж, г їибеиєвзх жга Бхнгьзиу кх Йнгьзиу оюїечхжв сю іирвїрхєх. Кижл зю жиазх йехбхкв, си Жвеиєхячх іиєгквех ч огд йіїхчг цлєх лйігрзх л йчиґн ьхєюевн їюблєткхкхн.
Ьєф Жвеиєхф цлєи пв зю чхапю зхевьхкв йчиу чиєу яівйеиіхж, зга еиїиєфж. Хїнгяівйеиів іипхєв ччхахкв йюцю ьлаю чвйиевжв іюїйизхжв д зю никгєв йєлнзфзи еиївквйт оюїеичзижл йхжиьюїаоючг. Квж пхйиж чгз лчхахч, си яівйеиів бхчьфплукт іхіг йхжю йчия гйзлчхззф, г бх авккф дижл бхшхєиж схйквєи лкчюїьалчхкв оюд іишєфь. Іїикфшиж лйгн квн йкиїгп гйзлчхєв кфаег йлжзгчв, фе йхжю йєгь зхйкхзичєфкв яівйеиігч. Іюїчгйзи ґн ицвїхєи чвшлехжв йнчхєюззф бциївйтеи іхйкчв ч ґнзтижл ехмюьїхєтзижл жгйкг; іикгж, пвжїхб пхйкгрю, йвзиь йлйгьзгн яівйеиігч; х чїюркг ґн іипхєв зхйкхзичєфкв ьюїахчог д гзеиєв іхів. Яівйеиіх жишєв йевзлкв бх кфаевд іюїюйклі, хєю зю цлєи фйзи,  пв йльвкв
338

ґн жхч іхіх, х пв іїичгзогдзвд йвзиь. Лйг ог зюіючзийкг іївбчиьвєв ьи киши, си чєхьх, іич'фбхзх б іийхьиу, бхєюахєх чгь бхчбфккф д йіївкзийкг ґґ зийгф. Жвеиєхд іирвївч іхійтел чєхьл ьи еїхдзгн жюа ґґ кишипхйзиґ йіїижиазийкг, бх диши зхйклізвегч чизх бзич ліхєх ьи ьлаю звбтеиши їгчзф.
Чйю ьюйфкю йкиїгппф іхійкчи огєеиж іюїюцлчхєи ігь еизкїиєюж жгйоючиґ ївжйтеиґ хївйкиеїхкгґ. Февнийт кчюїьи чйкхзичєюзвн іїхчвє ьєф чвциїгч іхів сю зю цлєи; гзиьг чизв бхчьфплчхєв йчия ігьзюйюззф чвфчичг зхїиьзиґ чиєг, гзиьг - гжіюїхкиїхж пв еиїиєфж, х гзиьг - фе л ьюйфкижл йкиїгппг - зийгфж жгйоючиґ жгйтеиґ чєхьв ч Ївжг. Ч кг пхйв Ївж зю цлч лаю квж овчгєгбичхзвж жгйкиж, февж чгз гсю цлч бх Шївшиїгф Чюєвеиши. Гзеиєв кхж цлчхєв йіїхчазг циґ жга іхїкгфжв; х гзеиєв еикїхйт цхшхкх їиьвзх бхниієучхєх чєхьл зхйвєтйкчиж кх ігьеліхжв. Цюбєхь г йєхцегйкт Бхнгьзиґ гжіюїгґ цлєв ч кл іиїл кхег, си жишєи бьхквйт, згцв нївйквфзйтеижл йчгкичг бхшїиаля огєеичвкх ехкхйкїимх. Гжіюїхкиї г еиїиєт Мїхзогґ цлєв цюбйвєг іївциїехкв хзхїнгу, йіївпвзучхзл ч ґнзгн чиєиьгззфн мюиьхєтзвжв ьюїахчофжв, си зижгзхєтзи цлєв ґнзгжв чхйхєхжв. Лшїв зхцгшхєв шїхцлчхкв Ігчзгпзл Гкхєгу. Зиїжхзв - зх лбцюїюааф Мїхзогґ, іиев ґж 911 ї. чгььхєв Зиїжхзьгу фе ієхкл бх зхчюїзюззф ьи нївйквфзйкчх. Хєю зхдцгєтрл зюцюбіюел ьєф Гкхєгґ кх Ігчьюззиґ Мїхзогґ йкхзичвєв йхїховзв, си зю жишєв цлкв зхчюїзюзг д зю іиплчхєв рхзицв ьи Оюїечв. Чизв ьичюїрвєв бхчиучхззф Йгогєгґ ігь егзюот ьюч'фкиши йкиїгппф; чизв леїгівєвйт зхь їгпеиу Шхїгєтфзи іицєвбл Зюхіиєф; чизв бїлдзлчхєв Жизкю-Ехййгзи кх гзрг чюєвег жизхйквїг; чизв жхєв ієхоьхїж г зх лбцюїюааг Іїичхзйл, бчгьев їицвєв зхйеиев зх Гкхєгу кх хєтігдйтег ьиєвзв, іюїюївчхупв киїшгчєу жга Ївжиж г Ігчзгппу.
Бхчиучхззу йхїховзхжв Гкхєгґ іюїюреиьвєх Йнгьзх гжіюїгф, си 915 ї. їибцвєх шхїгєтфзйтевн йхїховзгч. Хєю чизх зю цлєх ьийвкт йвєтзх, хцв іїхчвкв Ївжиж, фе ки цлєи ігйєф Уйквзгхзичиши бхчиучхззф, г іхійкчи ьюйт зх йикзу їиегч йкхєи бьицвппу ївжйтеиґ хївйкиеїхкгґ хци клйелєлжйтевн шїхмгч. Зхджишлкзгрвжв ївжєфзхжв зх іипхкел ьюйфкиши йкиїгппф цлєв «йюзхкиї» Кюимгєхек кх диши ьипех Жхїиогф; ч ґнзгд їиьвзг іхійтевд квклє йкхч жхдаю йіхьеичвж. Жхїиогф бжгзвєх иьзиши бх иьзвж егєтеин пиєичгегч г цибзх-йегєтев еинхзогч. Иьзиши б овн ийкхззгн чизх бїицвєх іхіиу ігь гж'фж Йюїшгф II (904-911). Ґнзгд йвз цлч іхіх Дихз IX (931-936); ґґ изле - Дихз XII (955-964), си йкхч іхіиу ч ргйкзхьофкт їиегч г ийкхкипзи бшхзтцвч іхійкчи йчиґж їибілйзвж авккфж кх иїшгфжв, хїюзиу февн зюбхцхїиж йкхч Єхкюїхзйтевд іхєхо*. Жиаєвчи, Жхїиогф я ийзичиу єюшюзьв іїи «іхіюйл» Дихззл.
Іївїиьзи,   си  іхів  отиши  іюїгиьл  чкїхквєв  ьи  їюркв  чієвч,
*Cambridge Medieval History, III, 455.
339

февд гсю жхєв зх Йниьг ґнзг іиіюїюьзвев. Чизв чкїхквєв д лйу чєхьл зхь яівйеиіхжв ігчзгпзгрю чгь Хєті, феиу кхе лйігрзи еиївйклчхчйф Жвеиєхд Г. Іїичгзогдзг йициїв лкчюїьвєв йчиу огєеичвкл зюбхєюазгйкт чгь іхів, хєю чизв зю бжишєв бцюїюшкв зюбхєюазгйкт чгь ьюїахчогч кх мюиьхєтзвн жхшзхкгч. Яівйеиів д йхжг ьюьхєг цгєтрю чіиьгцзучхєвйт ьи жвїйтеиши мюиьхєтзиши іхзйкчх. «Кхевж пвзиж йхжх Оюїеох чвфчєфяктйф аюїкчиу кгяґ хзхїнгґ, ч фел іишїлбєи жвїйтею йлйігєтйкчи; чйг зюпюйквчг ахьхззф єврхуктйф зю іївциїехзг, г кх пхйквзх ьлнгчзвокчх, ч фегд сю бцюїгшйф гзкюїюй ьи їюєгшгґ кх ьи йіхйгззф ьлр, ьиїлпюзвн диши ігеєлчхззу, цгєтрю, зга цльт-еиєв, алївктйф бхшхєтзвж бхзюіхьиж г йіїфжичля ипг чгїзвн ьи іївжхїв егзоф йчгкл кх Йкїхрзиши Йльл»*.
Иьзхпю цлєи ц іижвєеиу ччхахкв, фе ки пхйки цлчхя, згцв ч кид пхй зхь лйгжх іхзлчхч февдйт ийицєвчвд йкїхн іюїюь егзоюж йчгкл ч 1000 їиог. Нївйквфзв сю чгь йч. Іхчєх чгївєв, згцв егзюот йчгкл жиаю зхйкхкв цльт-феиши ьзф, іїикю зю евьхєв йчиґн бчвпхдзвн сиьюззвн йіїхч.
1000 їге жиазх лжичзи чбфкв фе іибзхпел зхдзвапиши їгчзф, ьи феиши чіхєх овчгєгбхогф Бхнгьзиґ Ячїиів. Чгь огяґ кипев іипвзхяктйф ігьзюйюззф, си кївчхєи ха ьи 1914 їиел. Зх іипхкел шиєичзиу іївпвзиу іийкліл цлєх жизхйквїйтех їюмиїжх. Ьлнгчзвокчи, си зю зхєюахєи ьи пюїзюпвн иїьюзгч, йкхєи зх кид пхй нвавж, їибілйзвж, бхшєвцєюзвж л жвїйтег гзкюїюйв; їибцюйквєв диши цхшхкйкчи кх чєхьх, си ґн чизи бхчьфплчхєи іиаюїкчхж іициазвн єуьюд. Кю йхжю бзич г бзич йкхчхєийт зхчгкт гб пюїзюпвжв иїьюзхжв; хєю їюмиїжхкиїв б зичвж бхіхєиж сиїхбл чгьзичєучхєв ґнзу жиїхєтзл йвєл.
Сю иьзгяу іївпвзиу киши, си 1000 їге йкхч іичиїикзвж, цлєи іївівзюззф цєвбтеи отиши пхйл бхчидичзвотевн іиниьгч - фе жхшижюкхзхжв, кхе г ігчзгпзвжв чхїчхїхжв, - іївзхджзг л Бхнгьзгд Ячїиіг. Ьикв нчвєфжв зхеиплчхєвйт иьзг бх иьзвжв шикв, єхзши-цхїьв, лшїв д зиїжхзв; еиазх б овн иїь іи пюїбг йіївджхєх нївйквфзйкчи, хєю еиазх іи пюїбг ийєхцєучхєх овчгєгбичхзг кїхьвогґ. Бхнгьзх гжіюїгф їибйвіхєхйт зх цхшхки чхїчхїйтевн еиїиєгчйкч; еиїиєг чкїхквєв чєхьл зхь йчиґжв чхйхєхжв, бхіхзлчхєх бхшхєтзх хзхїнгф б зюйегзпюззвжв зхйвєтйкчхжв, чюєвевжв д ьїгцзвжв. Лїюркг чйг ієюжюзх бхчбфквн ігчзгпзвн бхчидичзвегч цлєв зхчюїзюзг ьи нївйквфзйкчх д йкхєв ийгєвжв. Зиїжхзв, си іївдрєв ийкхззгжв, чвфчвєвйт ийицєвчи йіївдзфкєвчвжв ьи овчгєгбхогґ. Чизв чгьчиучхєв ч йхїховзгч Йгогєгу г чцюбіюпвєв Гкхєгу чгь жхшижюкхз. Чизв чюїзлєв Хзшєгу ьи ївжйтеиши йчгкл, б феиши ьхзог жхдаю чвєлпвєв ґґ. Ийюєвчрвйф ч Зиїжхзьгґ, чизв ьибчиєвєв Мїхзогґ чгьїиьалчхквйт г йіївфєв отижл іїиоюйичг жхкюїгхєтзи.
Кю, си жв зхбвчхяжи іюїгиь чгь 600 ьи 1000 їиел «йкиїгппфжв кюжзикв»,    йчгьпвкт   іїи   зхрл   зюіїхчижгїзл   бийюїюьаюзгйкт    зх
*Cambridge Medieval History, ІГ, 455.
340

Бхнгьзгд Ячїиіг. Ч Евкхґ оюд іюїгиь чеєупхя їиев Кхзйтеиґ ьвзхйкгґ — ьицл зхдчвсиши їибчвкел евкхдйтеиґ іиюбгґ г чбхшхєг чвбзхпзл б гсю цхшхктин іишєфьгч юіинл. Чгь Гзьгґ ьи Гйіхзгґ ечгклчхєх цєвйелпх овчгєгбхогф гйєхжл. Кю, си ч оюд іюїгиь цлєи чкїхпюзю ьєф нївйквфзйкчх, зю цлєи чкїхпюзю ьєф овчгєгбхогґ, цх зхчіхев. Згнки зю жгш цв киьг іюїюьцхпвкв, си Бхнгьзх Ячїиіх еиєвйт іийфью пгєтзю йкхзичвйтеи ч йчгкг - фе іи жишлкзийкг, кхе г іи елєтклїг. Зхж чвьхяктйф, си бхнгьзиячїиіюдйтех овчгєгбхогф лийицєуя овчгєгбхогу чбхшхєг, хєю ою члбтевд іишєфь. Іюїючхазх пхйквзх елєтклїзиши бжгйкл зхриґ овчгєгбхогґ іївдрєх ьи зхй бг Йнгьзиши Йюїюьбюжзижиї'ф - чгь шїюегч г ячїюґч. Си а ьи жишлкзийкг, ки Бхнгьзх Ячїиіх іийгьхєх пгєтзю йкхзичвйтеи чгь Ілзгпзвн чгдз ьи іхьгззф Ївжл - кицки іївцєвбзи іїикфшиж ргйктин йкиїгп: чгь 200 ї. ьи з.ю. г ьи 400 ї. з.ю. Чгькиьг аиьзх ьюїахчх Бхнгьзиґ Ячїиів зю жишєх бїгчзфквйф жишлкзгйку б Евкхяж, Фіизгяу пв ехєгмхкиж.
- Зхрл чвсгйкт, іипвзхупв б Чгьїиьаюззф, жв бхчьфпляжи іипхйкв зхлог д зхлеичгд кюнзгог, х іипхйкв іиєгквпзвж гзйквклкхж, іижхєл їибцльичхзвж л йюїюьзг чгев. 1 ч йхжгд іївїиьг зюжх згфеиґ іївпвзв ьєф киши, сиц оф чвсгйкт кївчхєх д ьхєг. Ч звзгрзгд чгдзг чюєвел чгдйтеичл жишлкзгйкт чвфчвєв Їийгф, Фіизгф д Евкхд. Лйг чизв йіиєлпхукт бхнгьзл кюнзгел бг йнгьзиу гьюиєишгяу — чгбхзкгдйтеиу, еизмлогхзйтеиу пв йгзкиґйкйтеиу. Гзьгф, йкхчрв чгєтзиу, чзюйю сю иьвз йнгьзвд юєюжюзк. Чвьхяктйф джичгїзвж, си іїикфшиж зхйклізвн егєтеин йкиїгп овчгєгбхогф, феси кгєтев чизх чвавчю, цлью їгбзижхзгкзгрх, зга чизх цлєх, іипвзхупв б Чгьїиьаюззф. Гйзля гжіюїгхєгбж елєтклїв, февд чхапю іициїикв, зга гжіюїгхєгбж йвєв. Сю ьичши ігйєф іхьгззф Ївжл -чєхйзю, ха ьи Їюмиїжхогґ - чйф ячїиіюдйтех елєтклїх бцюїгшхєх іївйжхе ївжйтеиши гжіюїгхєгбжл. Х кюіюї чизх чгьшизвкт ьєф зхй гжіюїгхєгбжиж бхнгьзиячїиіюдйтевж. Ф шхьху, си зхж ьичюьюктйф ч йчиґн ьлжехн чвбзхкв Хбгу їгчзиу зхж зю кгєтев іиєгквпзи, д елєтклїзи, феси жв нипюжи ігйєф огяґ чгдзв іиплчхкв йюцю ч зхрижл йчгкг фе льижх. Ьи февн бжгз ою іївчюью, ф зю бзху, хєю іючюз, си чизв цльлкт шєвциег д зхьбчвпхдзи чхаєвчг.


Їибьгє VIII 
ДИХЗ ЙЕИК

Дихз Йеик, ьи пвдиши гжюзг сю ьиьхяктйф пхйиж «Юїглшюзх» пв «Юїгшюзх»*, - зхдьвчичвазгрх іийкхкт ьюч'фкиши йкиїгппф; чгз зю кхе  ьвчлчхч  цв  зхй,   фецв  авч  л  і'фкижл  пв  і'фкзхьофкижл.   Чгз
* Оюд ьиьхкие бхдчвд, ци чвниьвкт «Гїєхзьйтевд Дихз б Гїєхзьгґ». Ч ьюч'фкижл йкиїгппг «Scotus» ибзхпхєи «гїєхзьюот».
341

цлч гїєхзьюот, зюиієхкизге, цєвйелпвд бзхчюот шїюотеиґ жичв, ію-єхшгхзюот г іхзкюґйк. Чюєвел пхйквзл йчиши авккф чгз іїиавч ігь іиеїичвкюєтйкчиж Ехїєх Євйиши, еиїиєф Мїхзогґ, г нип цлч, цюбіюїюпзи, ьхєюевд чгь иїкиьиейхєтзийкг, феийт лзвезлч іюїюйєгьлчхззф, зхйегєтев зхж чгьижи. Чгз йкхчвч їиблж чвсю бх чгїл г згкїинв зю рхзлчхч хчкиївкюкл оюїеичзвегч; х іїикю чизв йхжг бхеєвехєв диши фе хїцгкїх ч йчиґн йліюїюпехн.
Сиц бїиблжгкв іифчл кхеиґ єуьвзв, кїюцх йіюїрл бчюїзлкв лчхшл зх гїєхзьйтел елєтклїл ч йкиїгппфн, си жвзлєв ігйєф йч. Іхкїгех. Иіїгп киши чеїхд іївеїиши мхекл, си йч. Іхкїге цлч хзшєгяот, я сю ьчг ицйкхчвзв, зхчїфь пв жюзр іївеїг: іюїрх — си ч Гїєхзьгґ сю ьи диши іївцлккф чаю цлєв нївйквфзв; г ьїлшх — си, нхд кхж фе цхшхки бїицвч чгз ьєф гїєхзьйтеиши нївйквфзйкчх, йчиу елєтклїл Гїєхзьгф бхчьфпля зю дижл. Ч пхйв зхчхє зх Шхєєгу (іврю иьвз шхєєтйтевд хчкиї) йіипхкел Хккгєв, х іикгж шикгч, чхзьхєгч г Хєхїгнх «чйг чпюзг єуьв, си цлєв іи оюд цге жиїф, іичкгехєв ч бхжиїйтег еїхґзв, зхьки ч Гїєхзьгу, г чйуьв, ельв б'фчєфєвйт, чизв іївзийвєв зхйюєюззу квн еїхґч чюєвпюбзвд іийклі л зхлехн»*. Еиєв нки б овн єуьюд рлехч іївклєел ч Хзшєгґ, хзшєв, йхейв кх укв, жхцлкт, лцвчхєв ґн іийігєт, хєю кг, еикїг іиьхєвйт ьи Гїєхзьгґ, ч йігєог б жгйгизюїхжв йіїижишєвйф іюїюйхьвкв кльв цхшхки бзхзт кх овчгєгбхогґ, фег бзвехєв зх еизквзюзкг. Г я чхшижг ігьйкхчв ччхахкв, си іїикфшиж рийкиши, йтижиши кх чийтжиши йкиїгп бзхззф шїюотеиґ жичв, х кхеиа ьийвкт щїлзкичзх ицгбзхзгйкт гб єхквзйтевжв еєхйвехжв бцюїюшєвйф йхжю йюїюь гїєхзьогч**. Шїюотех жичх цлєх чгьижх ч Хзшєгґ б пхйгч Кюиьиїх, хїнгяівйеиіх Еюзкюїцюїгдйтеиши (669-690), си йхж цлч шїюе г ьгйкхч ийчгкл ч Хмгзхн; х жгйгизюїв б Гїєхзьгґ жишєв бхзюйкв ґґ д зх Ігчзгп. «Л ьїлшгд іиєичвзг йтижиши йкиїгппф, - іврю Жизкюшу Ьаюджй, - йхжю ч Гїєхзьгґ іикфш ьи бзхзт цлч зхдшийкїгрвд, г зхчпхззф іїичхьвєийф сизхдбхчбфкгрю. Кхж чвчпхєв б іибвогд лпюзиши єхквзйтел жичл (г жюзриу жгїиу шїюотел)... Х еиєв, йіизлехзг зхйхжіюїюь жгйгизюїйтевж бхіхєиж, х іикгж г еиєикзюпюу зх цхктегчсвзг, чизв ієхчиж іиієвчєв зх еизквзюзк, ки йкхєв кхж їфкгчзвехжв квн їюркие єгкюїхклїв, си ґн чизв чаю зхчпвєвйф огзлчхкв»***. Шюдїге гб Ийюїх цєвбтеи 876 їиел кхе иівйля оюд зхієвч лпюзвн гїєхзьогч: «Гїєхзьгф, зюнклупв жиїйтег зюцюбіюев, іюїюйюєфяктйф жхдаю іишиєичзи, бг йчиґжв уїцхжв мгєийимгч, зх зхрг цюїюшв, г чйг зхдлпюзгрг єуьв іївїгехукт йюцю зх ьицїичгєтзю чвшзхззф, хцв йеиївйкхквйт шийквззгйку Йиєижизх Іїюжльїиши»  (кицки Ехїєх Євйиши)****.
Авккф  чпюзвн  єуьюд  л цхшхктин  юіинхн  йвєиу ицйкхчвз  цлєи
* Cambridge Medieval History, III, 501.
**  Ою івкхззф  їюкюєтзи їибшєфзлкю ч Cambridge Medieval  History,  III,  Ch.  XIX, г чвйзичие - зх еиївйкт киши, си ч Гїєхзьгґ бзхєв шїюотел жичл. *** Loc. cit., pp. 507-508. **** Кхж-кхев, й. 524.
342

еипичю. Іїв йхжижл бхїиьаюззг юєєгзйтеиґ мгєийимгґ цхшхки мгєийимгч цлєв цгаюзофжв чгь іюїйгч; іїв ґґ бшхйхззг, ч пхйв Уйквзгхзх, чизв йкхєв цгаюзофжв ьи іюїйгч. Л і'фкижл йкиїгппг, фе жв чаю цхпвєв, чпюзг єуьв чкгехєв б Шхєєгґ ьи бхнгьзиґ Хзшєгґ кх Гїєхзьгґ чгь зхчхєв шюїжхзогч; л ьюч'фкижл чизв чюїкхєвйф б Хзшєгґ кх Гїєхзьгґ зхбхь, лкгехупв чгь йехзьгзхчгч. Кх д л зхрг ьзг згжюотевж мгєийимхж ьичюєийт лкгехкв сю ьхєг зх бхнгь, їфклупвйт чгь йчиґн йігччгкпвбзвегч. Огехчи бзхкв, пв д отиши їхбл чкюпг зхбхь жв пюехквжюжи йкгєтев пхйл?
Іїи гїєхзьогч л кг ьзг, еиєв чизв бцюїгшхєв ьєф Ячїиів кїхьвогґ еєхйвпзиґ елєтклїв, чгьижи чеїхд жхєи. ґнзф чпюзгйкт цлєх іич'фбхзх б жизхйквїфжв д йіичзюзх іициазийкг, фе йчгьпхкт ґнзг іиехфззг євйкв, хєю чизх зхчїфь пв цлєх ьлаю бхшєвцєюзх ч кюиєишгпзг кизеисг. Бийюїюьаюзх зю йкгєтев ч икипюззг яівйеиігч, йегєтев ч жизхйквїфн, чизх зю жхєх киши хьжгзгйкїхквчзиши ьлнл, си нхїхекюївблчхч еизквзюзкхєтзвн оюїеичзвегч, іипвзхупв б Шївшиїгф Чюєвеиши. Х цльлпв жхдаю чгькфкиу чгь ьгдичвн еизкхекгч б Ївжиж, чизх д ьхєг ьвчвєхйт зх іхіл кхе, фе л пхйв йч. Хжцїибгф, х зю кхе, фе зх зтиши йкхєв ьвчвквйт іикгж. Іюєхшгф ьюнки ччхахя кюа гїєхзьоюж, нипх, джичгїзи, чгз цлч цївкхзюот. Йниаю зх кю, си диши яїюйт бцюїюшєхйф йхжю ч Гїєхзьгґ, ью чєхьх зю жишєх чвеиїюзвкв ґґ кхе, фе зхйвєл-зхйвєл чвеиїюзвєх ч Шхєєгґ. Ог ицйкхчвзв ьи іючзиґ жгїв іифйзуукт зхьбчвпхдзл чгєтзгйкт г йчгагйкт їибчхахзт Дихзх Йеикх.
Еиєв зхїиьвчйф д іижюї Дихз Йеик, зючгьижи; жв бзхяжи кгєтев йюїюьзгд іюїгиь диши авккф, еиєв чгз цлч зх йєлацг ч еиїиєф Мїхзогґ. Ччхахукт, си зхїиьвчйф чгз ьюйт цєвбтеи 800 p., a іижюї цє. 877 p., хєю ицвьчг ог ьхкв бьишхьзг. Чгз іюїюцлчхч л Мїхзогґ ігь пхй іизквмгехкл Жвеиєхф Г, г ч диши цгишїхмгґ жв бзичл йквехяжийт гб іийкхкфжв, си жхєв йкийлзие ьи отиши іхів, фе-ик гб Ехїєиж Євйвж, гжіюїхкиїиж Жвнхґєиж г б йхжвж іхіиу.
Дихзх бхіїийвч ьи Мїхзогґ Ехїє Євйвд 843 їиел д іийкхчвч диши зх пиєг іївьчиїзиґ реиєв. Йхжю киьг йіхєхнзлєх йліюїюпех сиьи циаюйкчюззиши іївбзхпюззф кх йчициьв чиєг жга пюзоюж Шикрхєтеиж кх иьзвж чвбзхпзвж оюїеичзвеиж — Шгзежхїиж, хїнгяівйеиіиж Їюджйтевж. Пюїзюот чгївч л іївбзхпюззф, хїнгяівйеиі - л йчициьл чиєг. Дихз ігькївжхч хїнгяівйеиіх ч кїхекхкг «Іїи циаюйкчюззю іївбзхпюззф», хєю зюицхпзи бхдрич л йчиґд ігькївжог зхьки ьхєюеи. Кюжх цлєх ьїхаєвчх; ґґ кїхеклчхч л йчиґн івйхззфн іїикв Іюєхшгф йч. Хчшлйквз, хєю іишиьалчхквйф б Хчшлйквзиж цлєи зюцюбіюпзи, х чгьчюїки йліюїюпвкв дижл — сю зюцюбіюпзгрю. Дихз чгївч л йчициьл чиєг, г ою жишєи ц жвзлквйф цюбехїзи; ицлїюззф чвеєвехч пвйки мгєийимйтевд нхїхекюї диши хїшлжюзкхогґ. Зю кю си чгз чвїхбзи йліюїюпвч пижлйт чвбзхзижл кюиєишгяу; хєю чгз лкчюїьалчхч їгчзвд, еиєв зю чвсвд хчкиївкюк мгєийимгґ, зюбхєюазиґ чгь иьеїичюззф. Чгз ьичиьвч, си г їиблж, г иьеїичюззф я ьаюїюєхжв гйквзв, х кижл зю жиалкт йліюїюпвкв иьзю   иьзижл,   кх   еиєв   бьхяктйф,   згцв   чизв   йліюїюпхкт,   кїюцх
343

чгььхчхкв іюїючхшл їиблжичг. Гйквззх їюєгшгф, кчюїьвч чгз, ою гйквззх мгєийимгф; хєю д зхчіхев, гйквззх мгєийимгф - ою гйквззх їюєгшгф. Диши іїхоу бхйльвєв ьчх йициїв - 855-ши г 859 їиегч; іюїрвд б звн зхбчхч ґґ «Йеикичиу ехрюу», кицки «гїєхзьйтеиу ехрюу».
Іїикю Йеикх бхнвйквч чгь ехїв еиїиєт, гб февж чгз, чвьзи, цлч л цєвбтеижл іївфкюєтйкчг. Еиєв чгївкв Чгєтфжичг б Жхжбцюїг, феийт еиїиєт, ицгьхупв б Дихзиж, йівкхч диши: «Фех їгбзвоф жга Йеикиж г йеикиж?» Дихз чгьіичгч: «Іюїрвд йвьвкт іи оюд цге йкиєл, ьїлшвд - іи кид цге». Еиїиєт іижюї 877 їиел, г чгькиьг іїи Дихзх зю чгьижи згпиши. Ьюнки шхьхя, си д чгз іижюї киши а їиел. Я єюшюзьх, згцв Хєтмїюь Чюєвевд бхіїийвч диши ьи Хзшєгґ, чгз йкхч зхйкифкюєюж жизхйквїф ч Жхжбцюїг пв ч Юдкюєзг, г пюзог чцвєв диши. Х чкгж, ою зюсхйкф, чвьвжи, йкхєийф б февжйт гзрвж Дихзиж.
Ьхєтрх Дихзичх їицикх - іюїюеєхь б шїюотеиґ Ійючьи-Ьгизгйгф. Оф езваех ч їхззтижл йюїюьзтичгппг жхєх шлпзл йєхчл. Еиєв хіийкиє Іхчєи іїиіичгьлчхч л Хмгзхн, «ьюеикїг єуьв іївйкхєв ьи зтиши, г йюїюь звн Ьгизгйгд Хїюиіхшгк» (Ьгґ хіийкиєгч, XVII, 34). Іїи оу єуьвзл зючгьижи цгєтр згпиши, хєю ч йюїюьзг чгев іїи Ьгизгйгф бзхєв цхшхки цгєтрю. Чгз іюїюцїхчйф ьи Мїхзогґ д кхж бхйзлчхч жизхйквї йчфкиши Ьгизгйгф, пв ки хцхкйкчи Йюз-Ьюзг; іївзхджзг кхе кчюїьвч Шгєтьчгз, си цлч кхж зхйкифкюєюж іюїюь йхжвж іївцлккфж Дихзх ьи Мїхзогґ. Еїгж киши, чгз згцвки цлч хчкиїиж чхаєвчиґ езваев, си лбшиьалчхєх зюиієхкизгбж гб нївйквфзйкчиж. Еиєв ґґ зхівйхзи, зючгьижи, хєю зхіючзю ігйєф Ієикгзх д зю ігбзгрю 500 їиел. Зх Йниьг ґґ ьицїю бзхєв д бхниієучхєвйт зюу, хєю зх Бхниьг іїи зюґ чбхшхєг зю бзхєв, іиев шїюотевд гжіюїхкиї Жвнхґє зю іийєхч 827 їиел ґґ йівйех Єу-ьичгеичг Цєхшипюйквчижл, х кид чгььхч ґґ бшхьхзижл чвсю хцхкичг Шгєтьчгзичг. Хцхк, іичгївчрв, си ґґ йіїхчьг зхівйхч иьвз б лпзгч хіийкиєх Іхчєх, шхьхзвд бхйзичзве диши хцхкйкчх, бхникгч ьгбзхквйф, си а л згд іврюктйф, хєю згнки зю бжгш іюїюеєхйкв шїюотевд кюейк, іиев зю б'фчвчйф Дихз. Кид чвеизхч іюїюеєхь -ипючвьзи, б зхйиєиьиу, ци диши чєхйзг іишєфьв цлєв цєвбтег ьи іишєфьгч Ійючьи-Ьгизгйгф, г чгькиьг Ійючьи-Ьгизгйгд жхч чюєвевд чієвч зх ехкиєвотел мгєийимгу Бхниьл.
Дихзгч іюїюеєхь 860 їиел іийєхєв іхіг Жвеиєхячг. Іхіх їибйюїьвчйф, си езваел ілйквєв ч йчгк, зю йівкхчрвйт диши ьибчиєл, г зхехбхч Ехїєичг іийєхкв Дихзх ьи Ївжх, хєю киши зхехбл зю чвеизхзи. Іїикю ьи бжгйкл езваев, х зхьки ьи чвфчєюзиґ ч іюїюеєхьг чпюзийкг іхіх зю бжгш іївйгехквйт. Диши цгцєгикюехї Хзхйкхбгд, пльичвд бзхчюот шїюотеиґ жичв, феижл іхіх ьхч зх їибшєфь іюїюеєхь, чвфчвч іиьвч, си єуьвзх б кхеиґ ьхєюеиґ чхїчхїйтеиґ еїхґзв бжишєх кхе шєвциеи иіхзлчхкв шїюотел жичл.
Зхдцгєтрх Дихзичх іїхоф зхбвчхєхйф «Іїи іиьгє іївїиьв» д цлєх зхівйхзх іи-шїюотеижл. Ч йниєхйквпзг пхйв ґґ зхбвчхєв ц «їюхєгйквпзиу»,   кицки   чизх,   чйєгь   бх   Ієхкизиж,   ьичиьвєх,   си
344

лзгчюїйхєгґ іюїюьлукт иеїюжвж їюпхж. Ьи «іївїиьв» Дихз бхєгпля зю кгєтев кю, си я, х д кю, пиши зюжх. Чйф іївїиьх іиьгєфяктйф зх пиквїв еєхйв: 1) Кю, си кчиївкт, хєю зю я йкчиїюзвж; 2) Кю, си кчиївкт г йхжи йкчиїюзю; 3) Кю, си йкчиїюзю, хєю йхжи зю кчиївкт, г 4) Кю, си д зю кчиївкт, г зю йкчиїюзю. Іюїрю - ою, ипючвьзи, Циш. Ьїлшю - ою гьюґ (ієхкизгчйтег), си гйзлукт л Цибг. Кїюкя - їюпг ч іїийкиїг д пхйг. Пюкчюїкю, зюйіиьгчхзи, ою бзичл Циш, хєю зю фе Кчиїюот, х фе Жюкх д Іївбзхпюззф чйгн їюпюд. Лйю, си чвіїижгзуяктйф б Цишх, іїхшзю іичюїзлквйт ьи Зтиши; икаю, егзюот лйгн кхевн їюпюд иьзхеичвд б ґнзгж іипхкеиж. Жгйк жга Яьвзвж г цхшхктжх - ою Єиший.
Л охївзл зюцлккф Дихз чеєупхя їгбзг їюпг: зхіївеєхь, мгбвпзг иц'яекв, фег зю зхєюахкт ьи бцхшзюззиши йчгкл, г шїгн, ийегєтев чгз ибзхпхя чкїхкл циаюйкчюззиши чбгїоф. Яьвзи кю, си кчиївкт, хєю йхжи зю я йкчиїюзвж, жхя йлкзгйзю гйзлчхззф; чизи я йлкзгйку чйгн їюпюд. Циш — ою іипхкие, йюїюьвзх д егзюот лйгн їюпюд. Йлкзгйкт Цишх зюігбзхчхззх ьєф єуьюд г зхчгкт ьєф хзшюєгч. Зхчгкт йхж ьєф йюцю Чгз л іючзижл їиблжгззг зюігбзхчхззвд: «Циш зю бзхя йюцю, зю бзхя, си Чгз кхею, ци Чгз зю си; ч іючзижл їиблжгззг чгз зюбцхшзюззвд йхж ьєф йюцю д ьєф цльт-феиши їиблжл»*. Ч цлккг їюпюд жиазх ьицхпвкв цлккф Цишх; ч ґнзтижл єхьг - Диши жльїгйкт; л ґнзтижл їлйг - Диши авккф. Диши цлккф - ою Икюот, Диши жльїгйкт - Йвз, Диши авккф - Йчфквд Ьлн. Хєю Ьгизгйгд жхя йєлрзгйкт, еиєв ехаю, си зг іїи фею гж'ф зю жиазх гйквззи кчюїьвкв, згцв чизи Циаю. Я іибвквчзх кюиєишгф, ч фегд Диши чвбзхпхукт фе гйквзл, ьицїи, йлкзгйкт г кхе ьхєг, хєю кхег чвбзхпюззф гйквззг кгєтев фе йвжчиєв, ци чйг кхег іїюьвехкв жхукт йчиу іїиквєюазгйкт, си ґн бхіюїюпля, х Циш кхеиґ іїиквєюазийкг зю жхя.
Еєхй їюпюд, си д кчиїфкт, г я йкчиїюзвжв, иниієуя чйг іюїриіївпвзв, хци іюїричбиїв, хци ієхкизгчйтег гьюґ. Йлелізгйкт лйгн овн іюїриіївпвз - Єиший. Йчгк гьюд чгпзвд, х іїикю йкчиїюзвд. Ігь чієвчиж Йчфкиши Ьлнх ог іюїриіївпвзв іиїиьалукт йчгк иеїюжвн їюпюд, жхкюїгхєтзгйкт феиши гєубиїзх. Еиєв ехаюктйф, си Циш йкчиївч їюпг б «згпиши», ою «згси» кїюцх кєлжхпвкв фе йхжиши Цишх — ч кижл їиблжгззг, ч феижл Чгз йкиґкт зхь цльт-февж бзхззфж.
Кчиїюззф - іїиоюй чгпзвд; йлкт лйгн йегзпюззвн їюпюд я Циш. Йкчиїюзю - ою зю гйкикх, ийгцзх чгь Цишх. Йкчиїюзю гйзля ч Цибг, г Циш чвфчєфя Йюцю ч йкчиїюзижл зючвйєичєюззвж пвзиж. «Йчфкх Кїгдоф єуцвкт Йюцю ч зхй г ч Йицг**; чизх цхпвкт г їлнхя Йюцю».
Шїгн жхя ьаюїюєи ч йчициьг; чгз чвзве кижл, си єуьвзх бчюїзлєх   йчиґ  ьлжев  ьи  йюцю,   х   зю  ьи   Цишх.   Бєи  зю   жхя   ийзичв   ч
* Іиї. л Цїюьєг іїи зюхьюечхкзгйкт цльт-феиши ігбзхззф. Цїюьєг ччхахя, си аиьзх гйквзх зю гйквззх огєеиж, хєю зхдеїхсл б зхфчзвн гйквз зю жиазх чвчгївкв їиблжиж.
** Іиї. Йігзибл.
345

Цибг: хьаю ч Цибг зюжх гьюґ бєх. Бєи - ою зюцлккф, г чизи зю жхя згфеиґ ийзичв, ци фецв чизи жхєи ийзичл, ки цлєи ц зюицнгьзвж. Бєи — ою іибцхчєюззф ьицїх.
Єиший - ою зхпхкие, си іївчиьвкт «цхшхки» зхбхь ьи Яьвзиши, х єуьвзл — зхбхь ьи Цишх; кижл чгз я Йіхйвкюєюж йчгкл. Пюїюб яьзхззф б Цишиж кх пхйквзх єуьвзв, си бьгдйзуя ою яьзхззф, йкхя циаюйкчюззиу.
Дихз зю бшиьюз б хїгйкикюєгхзофжв ч кижл, си чгз зю чвбзхя бх иеїюжвжв їюпхжв йлккячийкг, йлцйкхзогдзийкг. Чгз зхбвчхя Ієхкизх чюїрвзиу мгєийимгґ. Хєю іюїрг кїв б диши чвьгч цлккф чвйзичлуктйф іїфжи б Хїгйкикюєючвн «зюїлнижиши їлргф», «їлргф їлнижиши» д «їлнижиши зюїлргф». Пюкчюїквд чвь цлккф ч Вихзичгд йвйкюжг — кю, си д зю кчиївкт, г зю я йкчиїюзвж, - іиниьвкт гб ьиекївзв Ьгизгйгф, си чйг їюпг чюїкхуктйф ч Цишх.
Б чвсюзхчюьюзиши їюбужю чвьзи Йеикичл зюиїкиьиейхєтзгйкт. Диши іхзкюґбж, си чгьжичєфя йкчиїгззфж л йлккячгд (йлц-йкхзогдзгд) їюхєтзийкг, йліюїюпвкт нївйквфзйтеижл чпюззу. Диши гзкюїіїюкхогф кчиїюззф б «згпиши» зю кхех, сиц ґґ жгш іївдзфкв цльт-февд ицхпєвчвд кюиєиш. Диши Кїгдоф, ьийкикл іиьгцзх ьи Ієикгзичиґ, зю жиаю бцюїюшкв їгчзийкг кїтин гіийкхйюд, нип чгз г зхжхшхяктйф чцюбіюпвквйт л отижл ілзекг. Чйг ог яїюквпзг іишєфьв Йеикх йчгьпхкт іїи зюбхєюазгйкт ьлжев, ьвчичвазл ьєф ьюч'фкиши йкиїгппф. Диши зюиієхкизгпзвд йчгкишєфь, жиаєвчи, цлч бчвпхдзиу їгппу ч Гїєхзьгґ, фе г ч шїюотевн икогч оюїечв ч пюкчюїкижл кх і'фкижл йкиїгппфн. Жхцлкт, фецв жв бзхєв іїи гїєхзьйтею нївйквфзйкчи чгь і'фкиши ьи ьюч'фкиши йкиїгп цгєтрю, Дихз цв зю ьвчлчхч зхй кхе. Б ьїлшиши циел, огєеиж жиаєвчи, си цгєтрл пхйквзл Йеикичиґ яїюквпзийкг йєгь іївівйхкв чієвчичг Ійючьи-Ьгизгйгф, феиши, бхчьфев диши шхьхзижл бч'фбеичг бг йчфквж Іхчєиж, нвцзи ччхахєв иїкиьиейхєтзвж.
Диши ьлжев іїи іибхпхйичгйкт кчиїюззф, бчвпхдзи, кюа яїюквпзг; чизв бжлрлукт диши кчюїьвкв, си бжгйк Езвшв Цлккф хєюшиївпзвд. Їхд г шїгниіхьгззф зю йєгь йіївджхкв цлечхєтзи. Фе лйгж іхзкюґйкхж, дижл бхчьхчхєи еєиіикл лфчєюззф шїгнх. Чгз ччхахч, си іюїчгйзи єуьвзх цлєх цюбшїгрзиу, х зю жхупв шїгнгч, зю їибьгєфєхйт зх ьчг йкхкг. Ою, бчвпхдзи, йліюїюпвкт цгцєгдзижл «пиєичгеиж г агзеиу йикчиївч ґн» (Езвшх Цлккф, Г, 27). Бх Дихзиж, іиьгє зх пиєичгех г агзел йкхчйф кгєтев фе зхйєгьие шїгнх. Агзех чкгєуя ч йицг плккячл, шїгничзл іївїиьл пиєичгех. Егзюот егзоюж їгбзвоф жга йкхкфжв бзвезю бзичл, г жв жхквжюжи пвйки ьлничзю кгєи*. Шїгн іиєфшхя ч іишхзи йіїфжичхзгд чиєг, ч нвцзгд шхьог іїи сийт, згцв чизи ьицїю, киьг фе зхйіїхчьг чизи зю кхею. Ехїх бх шїгн іївїиьзх; чизх іиєфшхя л чвеївккг жхїзикв шїгничзвн ахьхзт. Хєю ехїх зю чгпзх. Фе г Иїгшюз, Дихз шхьхя, си зхчгкт пиїкв егзюот егзоюж йіхйлктйф, нипх д ігбзгрю бх гзрг іиїгььф.
* Лйліюїюп ьлжог йч. Хчшлйквзх.
346

Дихзгч іюїюеєхь Ійючьи-Ьгизгйгф йіїхчвч чюєвевд чієвч зх йюїюьзтичгпзл ьлжел, хєю диши magnum opus, шиєичзвд кчгї, іїи іиьгє Іївїиьв жхч ьлаю зюбзхпзвд чієвч. Диши зю їхб бхйльалчхєв фе яїюквпзвд, г зхїюркг, 1225 ї., іхіх Шизиїгд III зхехбхч йіхєвкв чйг іївжгїзвев езваев. Зх схйкф, оюд зхехб зю цлч чвеизхзвд зхьки їюкюєтзи.

Їибьгє   IX

ОЮЇЕИЧЗХ ЇЮМИЇЖХ Ч ИЬВЗХЬОФКИЖЛ ЙКИЇГППГ

Іїикфшиж иьвзхьофкиши йкиїгппф Ячїиіх чіюїрю чгь іхьгззф Бхнгьзиґ гжіюїгґ ьийфшєх рчвьеиши іийкліл, їюблєткхкв феиши зю цлєв іикгж лкїхпюзг. Іючзвд іийклі чгьцлчхчйф д ігь пхй Ех-їиєгзбтеиши їюзюйхзйл, хєю чгз чвфчвчйф зюкївчевж. Х ч иьвзхьофкижл йкиїгппг іиєгірюззф цлєи кївчхєю г їгбзицгпзю. Чизи іипхєийф б жизхйквїйтеиґ їюмиїжв; ьхєг іирвївєийт зх іхійкчи кх чїфьлчхззф Оюїечиу; х ігь егзюот йкиїгппф іиїиьвєи іюїрвн йниєхйквпзвн мгєийимгч. Зиїжхзв чвшзхєв йхїховзгч б Йгогєгґ; лшїв, бхйчиґчрв нївйквфзйкчи, іюїюйкхєв цлкв шїхцгазвехжв; бхчиучхззф зиїжхзгч л Мїхзогґ кх Хзшєгґ чїфклчхєв ог еїхґзв чгь ьхєтрвн зхцгшгч йехзьгзхчгч. Хїнгкюеклїх, си цлєх чхїчхїйтеиу йеїгбт, ью зю іюїючхахч чгбхзкгдйтевд чієвч, їхікиж йфшзлєх чюєвевн чвйик. Ігьзгййф д їгчюзт ийчгпюзийкг - йюїюь ьлнгчзвокчх зхьбчвпхдзи, кх д йюїюь хївйкиеїхкгч-жвїфз ьийвкт чгьплкзи.
Зх їхззгн йкліюзфн жиквчв їюмиїжхкиїйтеиши їлнл, іївзхджзг ч ьлжог диши гзгогхкиїгч, цлєв пвйки жиїхєтзг. Ьлнгчзвокчи - фе пюїзюотею, кхе г йчгкйтею - кфаеи їибцюйквєийт, г іичхазг єуьв іипхєв ьижхшхквйф, сиц чизи авєи ч цгєтргд бшиьг б чєхйзвжв бхйхьхжв. Кх бх огяу пвйки жиїхєтзиу йіизлеиу цлєх сю д гзрх -йіипхкел, жиаєвчи, зюйчгьижх, хєю ьюьхєг чйю цгєтр г цгєтр фчзх. Оф йіизлех цлєх - ьичюїрвкв їибьгє ьлнгчзвокчх д жвїфзйкчх г квж йхжвж іийвєвкв чєхьл іюїриши. Кижл іївїиьзи цлєи, си іюїюжишх їюмиїж л Оюїечг жлйвєх іївчюйкв іїфжи ьи чюєтжв шийкїиши еизмєгекл жга гжіюїхкиїиж г іхіиу.
Аїюокчи лкчиївєи ийгцзл д жишлкзу ехйкл ч Яшвікг, Чхчгєизгґ кх Іюїйгґ, хєю зю ч Шїюогґ кх Ївжг. Л іюїчгйзгд нївйквфзйтегд оюїечг їибжюалчхззф ьлнгчзвокчх д жвїфзйкчх зхїийкхєи іийкліичи; еиєв жв пвкхяжи ч Зичижл Бхіичгкг іїи «яівйеиігч», ою йєичи зю ибзхпхя киши, си чизи йкхєи ибзхпхкв ьєф зхй кюіюї. Чгьийицєюззф ьлнгчзвокчх чгь їюркв зхйюєюззф жхєи ьчх хйіюекв: ьиекївзхєтзвд г іиєгквпзвд; іиєгквпзвд хйіюек бхєюахч чгь ьиек-ївзхєтзиши. Ьлнгчзвокчи цлєи зхьгєюзю ьюфевжв пльюйзвжв бьхкзийкфжв, биеїюжх ч бч'фбел Бг йчфквжв кхґзйкчхжв - бх чвзфкеиж нїюсюззф, фею жишєв бьгдйзучхкв д жвїфзв. Цюб лпхйкг ьлнгчзвокчх зюжиаєвчг цлєв рєуц, їибшїгрюззф,  жхйєийчфккф.  Сю
347

чхаєвчгрю цлєи ч йюїюьзг чгев іїюийлкзюззф; кгєтев йчфсюзве жгш бьгдйзучхкв пльи, зюицнгьзю ьєф жюйв. Ьиекївзх іїюийлкзюззф йкхєх ьишжхкиж чгїв кгєтев ч иьвзхьофкижл йкиїгппг, 1079 їиел, нипх чйг чгївєв ч зтиши чгььхчзх.
Бхчьфев овж пльюйзвж бьхкзийкфж йчфсюзвев жишєв чвбзхпвкв, ельв іиіхью єуьвзх ігйєф йжюїкг: ьи їху пв ьи іюеєх. Еиєв чизх іижвїхєх чгьєлпюзиу, ки дрєх ьи іюеєх; х еиєв іижвїхєх ігйєф киши, фе йчфсюзвев чвеизхукт лйг зхєюазг оюїюжизгґ, ки егзюот егзоюж іиіхьхєх ьи їху - бх лжичв, си чизх іиехфєхйт г чвйіичгьхєхйт л шїгнхн. Х чкгж, іюїрю зга іиіхйкв ьи їху, чизх жхєх чгьцлкв февдйт пхй - жиаєвчи, ьлаю ьичшвд - л пвйквєвсг, ью бхбзхчхєх жле. Йчфсюзвев жишєв йеиїиплчхкв оюд пхй, іїхчєфпв жюйв бх ґґ ьлрл, х їицвкв ою чизв іишиьалчхєвйф бх ігьниал ієхкл шїгржв.
Кїюцх іхж'фкхкв, си ч лйю ою свїи д кчюїьи чгївєв г йчфсюзвев, д жвїфзйкчи; ою цлєх зю кгєтев имгогдзи іїишиєирлчхзх чгїх. Цхшхки їиегч пльюйзг бьхкзийкг ьлнгчзвокчх ьхчхєв дижл іюїюжишл зхь жишлкзгжв чєхьхїфжв, си ипиєучхєв огєг чгдйтех. Иьзхпю оф чєхьх цлєх ицжюаюзх б ьчин циегч: б иьзиши — зючкївжзвжв чвцлнхжв іївйкїхйкюд йюїюь бхіхєтзиши жвїфзйкчх, х б ьїлшиши - зюбшиьхжв йюїюь йхжиши ьлнгчзвокчх. Авкюєг Ївжх ха ьи пхйгч іхів Шївшиїгф VII чвфчєфєв зюцхшхки іирхзв ьи ийицв йхжиши іхів. Диши жишєв чвеїхйкв, лч'фбзвкв, икїлґкв, іїикв зтиши жишєв чиучхкв - сиїхбл, еиєв цлїнєвчг жгаіхїкгдзг пчхїв йіиелрхєв ївжєфз ьи кхевн ьгд. Фе ою йлжгсхєийф б ґнзтиу чгїиу? Цюбіюїюпзи, іипхйкв іївпвзиу цлчхч іїийки цїхе йкївжхзийкг; кх іипхйкв д ьлжех, си зх йжюїкзижл єиаг сю жиазх цлью іиехфквйт л чпвзюзвн шїгнхн. Сю иьзх іївпвзх, фех ьгфєх ч Ївжг жюзрю, зга ьюгзью, іиєфшхєх ч кижл, си еиїиєг жишєв ігьеиїфкв йчиґд чиєг яівйеиігч йчияґ еїхґзв г кхевж пвзиж бхцюбіюплчхкв йицг чьийкхєт йчфсюзвотевн пхїгч, хцв чїфклчхквйт чгь іюеєх. Кижл ьєф жишлкзийкг ьлнгчзвокчх цлєв чхаєвчг оюїеичзх ьвйовієгзх г яьвзю чїфьлчхззф Оюїечиу. Г кю, д ьїлшю цлєи бхцюбіюпюзю ч иьвзхьофкижл йкиїгппг фе зючгььгєтзх пхйквзх жиїхєтзиши їюмиїжлчхззф ьлнгчзвокчх.
Жишлкзгйкт ьлнгчзвокчх ч огєижл жишєх цлкв бхцюбіюпюзх кгєтев чюєтжв бзхпзвжв ийицвйквжв іийкліехжв б циел иеїюжвн оюїеичзвегч. Ьчия чюєвевн євн, іїикв февн йіїфжичлчхєв йчиґ блйвєєф чйг їюмиїжхкиїв Оюїечв, цлєв йвжизгф д зюрєуцзю йігчавккф б агзехжв. 1 іїи иьзю, д іїи ьїлшю кїюцх ьюси йехбхкв.
Бхчьфев іиаюїкчхж чгїзвн Оюїечх їибцхшхкгєх. Пвжхєи яівйеиігч зхцлєв чюєвпюбзг жхякев, г зхчгкт іхїхмгфєтзг йчфсюзвев авєв, фе зх кг пхйв, ч ьийкхкел. Іївбзхпюззф яівйеиігч цлєи, фе іїхчвєи, ч їлехн еиїиєф, хєю пхйиж г ч їлехн феишийт ьїгцзгриши мюиьхєтзиши жхшзхкх. Бчвпхяж цлєи, си еиїиєт іїиьхчхч яівйеиійтег іийхьв; ою, чєхйзю, йкхзичвєи гйкикзл пхйкел диши іївцлкегч. Яівйеиі, йчияу пюїшиу, іїиьхчхч кг оюїеичзг цюзюмгогґ, еикїг  цлєв  ч  диши чєхьг.  Згнки  зю їицвч  б  отиши кхяжзвог.  Шюї-
348

цюїк (Йвєтчюйкї II) чгьбзхпхч, си яівйеиів ехалкт: «Ф ьхч шїирюд г иьюїахч яівйеиійкчи; кх еиєв іичиьвквжлйт їиблжзи, ки, зю цифпвйт, чюїзл кг шїирг йицг. Ф чвйчфплу йчфсюзвех г иьюїалу биєики; ф зхйкхзичєфу ьвфеизх д иьюїалу еліл йїгцєх. Фе цхпвкю, нип ф чгььхч биєики, диши ч жияжл шхжхзог зю іижюзрхєи»*. І'якїи Ьхжгхзг ч Жгєхзг 1059 ї. чвфчвч, си еиаюз оюїеичзве л жгйкг, іипвзхупв б йхжиши хїнгяівйеиіх, бхчвзвч л йвжизгґ. Г кхевд йкхз їюпюд цлч ха згфе зю чвзфкеичвд.
Бчвпхдзи, йвжизгф - шїгн, кх ою цлєи зю яьвзю бхіюїюпюззф іїикв зюґ. Пюїюб зюґ оюїеичзг цюзюмгогґ ьгйкхчхєвйф бх шїирг, х зю бх бхйєлшв; чизх лкчюїьалчхєх іїхчи жвїйтевн жиазичєхьогч іївбзхпхкв яівйеиігч г ігьєюшєгйкт яівйеиігч йчгкйтевж іїхчвкюєфж; чизх іижхєл їицвєх б яівйеиіхкл пхйквзл мюиьхєтзиґ йвйкюжв. Еїгж киши, еиєв нкийт елілчхч йицг оюїеичзл цюзюмгогу, чгз, бчвпхдзи, іїхшзлч чгьреиьлчхкв чкїхкв, г диши ьлжехжв бьюцгєтриши чиєиьгєв йчгкйтег, х зю ьлничзг гзкюїюйв. Б овн іївпвз ехжіхзгф іїикв йвжизгґ цлєх зюицнгьзиу пхйквзиу циїиктцв Оюїечв бх чєхьл.
Ьлаю йниаг жгїелчхззф іївеєхьхєвйф д ьи цюбрєуцзийкг ьлнгчзвокчх. Їюмиїжхкиїв иьвзхьофкиши йкиїгппф пхйки шичиївєв іїи «зюрєуцзю йігчавккф», еиєв кипзгрю цлєи ц шичиївкв іїи «іиьїлазгд йкхз». Пюзофж, бчвпхдзи, циїизвєх иьїлалчхквйт ицгкзвоф озикв, хєю ьєф цгєиши ьлнгчзвокчх чвїхбзиґ бхциїизв иьїлаюззф зю гйзлчхєи. Л йнгьзгд оюїечг іхїхмгфєтзвж йчфсюзвехж г ьийг ьибчиєюзи иьїлалчхквйт. 1 зх Бхниьг ч иьвзхьофкижл йкиїгппг цгєтргйкт іхїхмгфєтзвн йчфсюзвегч цлєв иьїлаюзг. Яівйеиів кюа іиеєвехєвйф зх йєичх йчфкиши Іхчєх: «Кїюцх, икаю, сиц яівйеиі цлч цюбьишхззвж, иьзгяґ єврю агзев пиєичгеиж»**. Кицки кхеиґ зюьчибзхпзиґ жиїхєтзиґ ігьйкхчв, фе л йіїхчг б йвжизгяу, зю цлєи, хєю ицйкиучхззф цюбрєуцзийкг ьлнгчзвокчх жхєи іиєгквпзг жиквчв, ьлаю цєвбтег ьи жиквчгч ехжіхзгґ іїикв йвжизгґ***.
Кхж, ью йчфсюзвев цлєв иьїлаюзг, чизв, бчвпхдзи, 'зхжхшхєвйт іюїюьхкв оюїеичзл чєхйзгйкт йчиґж йвзхж. Чизв жишєв бїицвкв ою бхеиззи, феси кг йвзв йкхчхєв йчфсюзвехжв; кижл иьвз гб іюїрвн еїиегч їюмиїжхкиїйтеиґ іхїкгґ цлч бхциїизвкв чвйчфпюззф йчфсюзвотевн йвзгч****. Хєю ч киьгрзтижл цюбєхььг гйзлчхєх сю зюцюбіюех, си, еиєв йчфсюзвев жхквжлкт йвзгч, чизв бзхдьлкт йіийгц зюбхеиззи лїчхкв ьєф звн ьюфег оюїеичзг бюжєг. Зх ьиьхпл ьи отиши юеизижгпзиши жгїелчхззф гйзлчхч сю д мхек, си йчфсюзве, еиєв цлью иьїлаюзвд, фе диши йлйгьв, бьхчхквжюктйф ґж цєвапвж  ьи   звн.   Цюбрєуцзгйкт,   іївзхджзг   іипвзхупв   б   і'фкиши
* Cambridge Medieval History, V, Ch.  10. ** Іюїрю іийєхззф ьи Квжикюф, III, 2. *** Ьвч. Henry Й. Lea, The History of Saterdotal Celibacy.
****    1046   p.   чвдрич   ьюеїюк,   си   йвз   йчфсюзвех   зю   жиаю   цлкв   яівйеиіиж. Іикгж ьюеїюкичхзи, си чгз чбхшхєг зю жиаю чйклівкв ьи ьлничзиши йкхзл.
349

йкиїгппф, цюбзхйкхззи чвнчхєфєв, г еиєв ьлнгчзвокчи жхєи чвжхшхкв чгь жвїфз іирхзв, зх фегд шїлзклчхєхйт диши чєхьх, дижл зхьбчвпхдзи чвшгьзи цлєи фчзи чвїгбзфквйф б гзрвн єуьюд йчиґж лкївжлчхззфж чгь іиьїлазтиши авккф. Зюжх йлжзгчл, си йхжг їюмиїжхкиїв огєеиж свїи чгївєв: іиьїлазгд йкхз, нипх д зю шїгничзвд, чйю а звапвд бх йкхз цюбрєуцзийкг г я кгєтев іийкліеиу йєхцегд ієикг. Йчфквд Іхчєи ехаю: «Еиєв зю жиалкт йкївжхквйф, зюнхд иьїлалуктйф»*, хєю йіїхчьг йчфкгд єуьвзг шиьвктйф чжгкв «йкївжхквйф». Кижл йчфсюзвотех цюбрєуцзгйкт гйкикзх ьєф жиїхєтзиши хчкиївкюкл Оюїечв.
Ігйєф овн бхшхєтзвн жгїелчхзт іюїюдьгжи ьи еизеїюкзиґ гйкиїгґ їюмиїжхкиїйтеиши їлнл ч Оюїечг иьвзхьофкиши йкиїгппф.
Іипхкие диши жиазх пвйєвкв чгь бхйзлчхззф 910 їиел Шгдижиж Цєхшипюйквчвж, шюїоишиж Хечгкхзйтевж, хцхкйкчх Еєузг. Оюд жизхйквї гб йхжиши іипхкел зю ігьєфшхч згфегд чєхьг, еїгж цюбіийюїюьзти іхійтеиґ; еїгж' киши, зхйкифкюєт диши цлч зхьгєюзвд чєхьиу зхь гзрвжв жизхйквїфжв, си бхчьфплчхєв йчия чвзвезюззф Еєузгдйтеижл. Зх кид пхй цгєтргйкт жизхйквїгч авєв ч їибеирхн г ч їибілйкг; х Еєузгдйтевд, нипх д лзвехч еїхдзисгч хйеюквбжл, їючзи ьцхч іїи ьикївжхззф іївйкидзийкг д ьицїиґ йєхчв. Ьїлшвд іи пюїбг зхйкифкюєт, Иьиз, іиґнхч ьи Гкхєгґ, г кхж дижл ігьіиїфьелчхєв егєтех ївжйтевн жизхйквїгч. Зю бхчаьв чгз ьийфшхч лйігнл: «Жизхйквї Мхїмх, си диши їибьвїхєх шївбзф жга ьчижх зхйкифкюєфжв-йліюїзвехжв, фег чцвєв йчиши іиіюїюьзвех, иівїхчйф Иьизичгд йіїицг зхйхьвкв клк еєузгдйтевн пюзогч, г бх ьиіижишиу икїлкв йіюехчйф отиши зхйкифкюєф, феиши Хєтцюїгн зхйкхзичвч йвєиу бцїиґ»**. (Хєтцюїгн цлч квж іїхчвкюєюж Ївжх, еикївд бхіїийвч Иьизх). Ч ьчхзхьофкижл йкиїгппг їюмиїжхкиїйтевд бхіхє еєузгдогч иниєич. Йчфквд Цюїзхї шхзвч чвкизпюзл хїнгкюеклїл жизхйквїф: фе лйг зхдіичхазгрг єуьв квн пхйгч, чгз ччхахч їибегрзг оюїеичзг цльгчєг ибзхеиу шїгничзиґ шиїьвзг.
Іїикфшиж иьвзхьофкиши йкиїгппф їюмиїжхкиїв бхйзлчхєв сю егєтех пюїзюотевн иїьюзгч. Їижлхєть, йхжгкзве-хйеюк, 1012 їиел бхйзлчхч иїьюз ехжхєтьлєгч; І'якїи Ьхжгхзг, іїи феиши жв сю еиїикеи йехаюжи, цлч диши іийєгьичзвеиж. Иїьюз ехїклбгхзогч, си б йхжиши іипхкел жхч ьлаю йлчиївд йкхклк, бхіипхкелчхч Цїлзи Еюєтзйтевд 1084 їиел. 1098 ї. цлч бхйзичхзвд овйкюїогхзйтевд иїьюз, х 1113 ї. ьи зтиши чйклівч йч. Цюїзхї. Оюд иїьюз івєтзи ьюїахчйф цюзюьвеквзйтеиши йкхклкл. Ч диши оюїечхн цлєв бхциїизюзг цхїчвйкг чгкїхаг. Ьєф їлпзиґ іїхог чгз чвеиївйкичлчхч кхе бчхзвн «еизчюїйгґч» - цїхкгч-жвїфз. Ог єуьв йеєхьхєв ицгкзвоу пюїзюокчх, хєю ґж зю ьибчиєфєийф чпвквйт пвкхкв д івйхкв; іїхоучхєв чизв бьюцгєтрх еиєи бюжєг, хєю д зх гзрвн їицикхн, фе-ик л цльгчзвокчг. Хцхкйкчи Мхлзкгз л Диїервїг - овйкюїогхзйтею;
* Г Іийєхззф ьи еиїгзкфз, VII, 9.
** Cambridge Medieval History. V, 662.
350

ьвчичвазвд  чвкчгї,  фе зх єуьюд,  си ччхахєв,  згцв чйф еїхйх -чгь ьвфчиєх.
Фе жв цхпвєв л чвіхьел б Мхїмиу, ха згфе зю яьвзижл, їюмиїжхкиїхж жизхйквїгч іикїгцзх цлєх чюєвех чгьчхшх д бхчбфккф. Кхж, ью чизв ьийфшхєв лйігнл, ґн ігькївжлчхєх жгйоючх чєхьх. Йхжю ог єуьв кх ґнзг іийєгьичзвев бїицвєв жиаєвчвж їюмиїжлчхззф йіипхкел іхійкчх, х іикгж г чйгяґ Оюїечв.
Іїикю йіипхкел їюмиїжх іхійкчх цлєх шиєичзвж пвзиж йіїхчиу гжіюїхкиїх. Ийкхззгд ьвзхйквпзвд іхіх цлч Цюзюьвек IX, ицїхзвд 1032 їиел, згцвки чйтиши зх ьчхзхьофкижл їиог авккф. Чгз цлч йвз Хєтцюїгнх Клйелєлжйтеиши, феиши жв чаю бшхьлчхєв ч бч'фбел б хцхкиж Иьизиж. Ігьїгйрв, чгз ьюьхєг цгєтрю чьхчхчйф ч їибілйкл, ахнхупв зхчгкт ївжєфз. Зхїюркг чгз л йчиґд бгійлкийкг ьиеиквчйф ьи киши, си чвїгрвч бїюеквйф іхійтеиши іїюйкиєл д иьїлавквйф. Іхійтевд йхз чгз іїиьхч йчияжл нїюсюзижл цхктеичг, си йкхч чгькхе іхіиу Шївшиїгяж VI. Оюд пиєичге, нип г иівзвчйф зх іхійтеижл іїюйкиєг рєфниж йвжизгґ, цлч їюмиїжхкиї, іївфкюєт Шгєтьюцїхзьх (Шївшиїгф VII). Іїикю йіийгц, бх ьиіижишиу феиши чгз бгдрич зх іхійтевд іїюйкиє, цлч зхьки йехзьхєтзвд, хцв диши жишєв іижвзлкв цюб лчхшв. Жиєиьвд гжіюїхкиї Шюзїгн III (1039-1056) цлч іициазвд їюмиїжхкиї, си чгьжичвчйф чгь іїхеквев йвжизгґ, чкїхквчрв зх отижл чюєвел пхйквзл йчиґн іївцлкегч, хєю бцюїгш бх йициу іїхчи іївбзхпхкв яівйеиігч. Чгз іївцлч ьи Гкхєгґ 1046 ї., л чгог ьчхьофкт ьчх їиев, г йевзлч Шївшиїгф VI, ицчвзлчхквчрв диши ч йвжизгґ.
Шюзїгн III зх чюйт пхй йчиши іїхчєгззф бцюїгш чєхьл зхйкхзичєфкв д йевьхкв іхі, хєю еиївйклчхчйф огяу чєхьиу їиблжзи, ч гзкюїюйхн їюмиїжв. Іибцлчрвйт Шївшиїгф VI, чгз іївбзхпвч зх диши жгйою згжюотеиши яівйеиіх Йчгьшюїх б Цхжцюїшх; ївжєфзв бїюеєвйф іїхчх зх чвциїв іхів, зх фею чизв іїюкюзьлчхєв г февж еиївйклчхєвйф пхйки, хєю жхдаю бхчаьв зх реиьл. Зичвд іхіх ьюйт бх їге іижюї; зхйклізвд, кюа іївбзхпюзвд чгь гжіюїхкиїх, іижюї жхдаю бїхбл - фе іиьюделчхєв, чгь икїлкв. Киьг Шюзїгн III зхйкхзичвч йчиши їиьвпх, Цїлзи б Клєх, си іївцїхч гж'ф Єючх IX (1049-1054). Ки цлч йюїдибзвд їюмиїжхкиї, си цхшхки іиьиїиалчхч г пхйки йеєвехч йициїв; чгз жїгфч чвшзхкв зиїжхзгч б Ігчьюззиґ Гкхєгґ, хєю зю йіїижгшйф. Шгєтьюцїхзь цлч диши іївфкюєт, жиазх йехбхкв - жхдаю лпюзт. Ігйєф диши йжюїкг гжіюїхкиї іївбзхпвч сю иьзиши іхіл, Шюцшхїьх б Хднркхькх, ігь гж'фж Чгекиїх II, л 1055 їиог. Кх зхйклізиши їиел гжіюїхкиї іижюї, х сю пюїюб їге - г іхіх. Чгькхе чбхяжвзв жга гжіюїхкиїхжв д іхіхжв йкхєв зю кхевжв іївфбзвжв. Іхіх, зхцлчрв жиїхєтзиши хчкиївкюкл б ьиіижишиу Шюзїгнх III, йіипхкел бхахьхч зюбхєюазийкг чгь гжіюїхкиїх, х іикгж г бчюїнзийкг зхь звж. Кхе іипхчйф чюєвевд еизмєгек, си кївчхч ьчг йикзг їиегч г йегзпвчйф іиїхбеиу гжіюїхкиїгч. Икаю, егзюот егзоюж іїичхьаюзх Шюзїгниж III іиєгквех їюмиїжлчхззф іхійкчх чвфчвєхйт, жхцлкт, зюьхєюеишєфьзиу.
351

Зхйклізвд гжіюїхкиї, Шюзїгн IV, іїхчвч і'фкьюйфк їиегч (1056-1106). Йіипхкел чгз цлч зюіичзиєгкзгд, г їюшюзкйкчи ицгджхєх диши жхкв, гжіюїхкївоф Хшзюйх. Йкюмхз IX іїицлч іхіиу чйтиши їге; ігйєф диши йжюїкг ехїьвзхєв ицїхєв иьзиши іхіл, х ївжєфзв, чюїзлчрв йицг іїхчи, феиши цлєв бїюеєвйф, ицїхєв гзриши. Гжіюїхкївоф ігькївжхєх ехїьвзхєгч, пвд ицїхзюот лбфч йицг гж'ф Жвеиєхф II. Нипх диши іизквмгехк кївчхч лйтиши кїв їиев, чгз цлч ьлаю чхаєвчвд: Жвеиєхд II бхжвївчйф б зиїжхзхжв г квж іийєхцвч бхєюазгйкт іхійтеиши іїюйкиєл чгь гжіюїхкиїх. Йхжю киьг іиїфьие ицїхззф іхів цлч чвбзхпюзвд ьюеїюкиж, бх февж чвциїв іїичхьвєвйт л кїв йкліюзг: йіипхкел ехїьвзхєхжв-яівйеиіхжв, іикгж їюркиу ехїьвзхєгч г зхїюркг чйгж ьлнгчзвокчиж кх зхйюєюззфж Ївжх, пвф лпхйкт, жиазх бьишхьлчхквйт, цлєх пвйки миїжхєтзх. Зхйіїхчьг іхіл ицвїхєв ехїьвзхєв-яівйеиів. Чвциїв жхєв, феси жиаєвчи, чгьцлчхквйт л Ївжг, хєю жишєв цлкв іїичюьюзг д ьюйт-гзью, феси пюїюб фегйт ицйкхчвзв іїичюйкв ґн л Ївжг цлєи чхаеи пв зюцхахзи. Гжіюїхкиїичг зю чгьчиьвєийт л овн чвциїхн згфеиґ їиєг. Оюд ьюеїюк, лнчхєюзвд кгєтев ігйєф зюєюшеиґ циїиктцв, йкхч чхаєвчвж еїиеиж л южхзйвіхогґ іхійкчх чгь йчгкйтеиши еизкїиєу.
Жвеиєхд II чвьхч гсю ьюеїюк, бх февж зхьхєг чвйчфпюззф йчфсюзвегч єуьтжв, чвззвжв ч йвжизгґ, жхєи цлкв зюьгдйзвж. Отижл ьюеїюкичг зю цлєи зхьхзи бчиїикзиґ йвєв, ци ою ибзхпхєи ц йехйлчхкв чвйчфпюззф іюїючхазиґ цгєтрийкг чаю зхйкхзичєюзвн йчфсюзвегч.
Ігь пхй іизквмгехкл Жвеиєхф II ьлаю огехчвд еизмєгек іипхчйф ч Жгєхзг. Кхжкюрзгд хїнгяівйеиі, гьлпв бх Хжцїибгячиу кїхьвогяу, іїюкюзьлчхч зх іючзл зюбхєюазгйкт чгь іхів. Чгз г диши еєгї иц'яьзхєвйф б хївйкиеїхкгяу д пвзвєв йвєтзвд иігї їюмиїжг. Б ьїлшиши циел, еліюокчи кх іїийкиєуь цхахєв, сиц ґнзя ьлнгчзвокчи цлєи цєхшипюйквчю; іипхєвйт бхеиєикв зх ігькївжел цюбрєуцзийкг ьлнгчзвокчх д іиклазвд їюмиїжхкиїйтевд їлн іїикв хїнгяівйеиіх кх диши іївцгпзвегч, бчхзвд «іхкхїйтевж». 1059 ї. іхіх зх ігькївжел їюмиїжв іийєхч ьи Жгєхзх йчиши єюшхкх, чвбзхпзиши ьгфпх Оюїечв йчфкиши І'якїи Ьхжгхзг. Ьхжгхзг цлч хчкиїиж кїхекхкл «Іїи чйюжишлкзгйкт Цишх», ью кчюїьвч, си Циш жиаю їицвкв їюпг зюйлжгйзг б бхеизиж бхіюїюпюззф г зхчгкт бжгзучхкв жвзлєю. (Оюд іишєфь цлч чгьевзлквд йчфквж Кижиу г чгькиьг ччхахчйф зюиїкиьиейхєтзвж). Чгз бхіюїюплчхч ьгхєюеквел д зхбвчхч мгєийимгу зхджвпеиу кюиєишгґ. Чгз цлч, фе жв чаю бшхьлчхєв, іийєгьичзвеиж йхжгкзвех Їижлхєтьх г йіївдзфч іхівзю ьиїлпюззф б чюєвеиу зюнгкку. Кх диши йчфкгйкт цлєх ьєф іхійкчх кхевж чюєвевж еибвїюж, си диши б лйгяґ йвєв іюїюеизлчхєв ьиіижхшхкв ч їюмиїжхкиїйтегд ехжіхзгґ, г чгз кхев ігььхчйф зх іхівзг лжичєфззф. 1059 їиел чгз чвшиєийвч іюїюь бциїхжв чйтиши жгєхзйтеиши ьлнгчзвокчх іїижичл іїикв йвжизгґ. Йіипхкел йєлнхпг кхе їибєуквєвйф, си жхєи зю чцвєв диши, хєю чїюркг диши еїхйзижичзгйкт йеиївєх  ґн,   г  чизв  чйг  ч  йєтибхн  чвбзхєв  йюцю  чвззвжв.   Сю  д
352

іиицгофєв еиївквйф Ївжичг. Бх зичиши іхів чвзве еизмєгек б гжіюїхкиїиж іїи жгєхзйтевд яівйеиіхк, л феижл іхіх б ьиіижишиу іхкхїгч бьицлч огєеичвкл іюїюжишл.
Ігйєф йжюїкг Жвеиєхф II, еиєв гжіюїхкиї Шюзїгн IV цлч лаю ьиїийєвд, йкхчйф еизмєгек жга звж г ехїьвзхєхжв сиьи зхйклізвокчх зх іхійтеижл іїюйкиєг. Гжіюїхкиї зю іишиьвчйф б ьюеїюкиж іїи чвциїв, чгз зю цлч шикичвд бїюеквйф йчиґн іїхч зх лпхйкт л ицїхззг іхів. Йліюїюпех кївчхєх кїв їиев, хєю егзюот егзоюж шиїл чбфч ицїхзюот ехїьвзхєгч - нипх гжіюїхкиї г елїгф кхе г зю іижгїфєвйф йвєхжв ийкхкипзи. Рхєтел кюїюбгч іюїюкфшєв ипючвьзг феийкг ехїьвзхєтйтеиши ехзьвьхкх - єуьвзв, ч фегд йіиєлпхєвйт ьицїипюйзгйкт г авккячвд ьийчгь еиєврзтиши лпзф Єхзмїхзех (бшиьиж хїнгяівйеиіх Еюзкюїцюїгдйтеиши). Ігйєф йжюїкг отиши іхів, Хєюейхзьїх II, ч  1073 ї. ицїхзи Шгєтьюцїхзьх (Шївшиїгф VII).
Шївшиїгд VII (1073-1085) цлч иьвз б зхдчвьхкзгрвн іхі. Чгз лаю ьхчзи іийгьхч чвйиею йкхзичвсю д жхч чюєвевд чієвч зх іхійтел іиєгквел. Йхжю бхчьфев дижл іхіх Хєюейхзьї II цєхшийєичвч Чгєтшюєтжх Бхчидичзвех зх диши хзшєгдйтевд іингь; чгз цлч іївнвєтзвд ьи зиїжхзгч фе ч Гкхєгґ, кхе г зх Ігчзипг. Шгєтьюцїхзь цлч іїикюаю Шївшиїгф VI, си елівч йицг іхійкчи, хцв циїиквйф б йвжизгяу; ігйєф лйлзюззф отиши іхів Шгєтьюцїхзь ьчх їиев іїицлч л чвшзхззг. Іикгж чгз жхдаю чюйт пхй авч л Ївжг. Чгз зю жгш іинчхєвквйт чюєвеиу чпюзгйку, хєю диши зхьвнхєи шиєичзвж пвзиж лпюззф йч. Хчшлйквзх, пвґ ьиекївзв чгз бхйчиґч гб ьїлшвн їле, чгь йчиши гьиєх Шївшиїгф Чюєвеиши. Йкхчрв іхіиу, чгз іичгївч, си диши лйкхжв іїижичєфя йхж йчфквд Іюкїи. Ою ьхєи дижл чюєвел йхжичіючзюзгйкт, зх іишєфь жвїфзйкчх зючвіїхчьхзл. Шгєтьюцїхзь чвбзхчхч, си чєхьх гжіюїхкиїх кхеиа жхя циаюйкчюззю іиниьаюззф; йіипхкел чгз іиїгчзучхч іхіл д гжіюїхкиїх б іхїиу ипюд, х іикгж, іийчхївчрвйф б гжіюїхкиїиж, - гб Йизоюж г Жгйфоюж; Йизоюж, бчвпхдзи, цлч іхіх. Іхіх іичвзюз йкифкв чвсю б жиїхєтзиши іишєфьл г кижл жхкв іїхчи йевьхкв гжіюїхкиїгч, еиєв кг іичиьфктйф хжиїхєтзи. Х си жиаю цлкв хжиїхєтзгриши, зга іюїюпвкв іхіг? Ч лйю ою чгз чгївч свїи д шєвциеи.
Шївшиїгд VII бїицвч цгєтрю бх цльт-еиши бг йчиґн іиіюїюьзвегч ч лкчюїьаюззг цюбрєуцзийкг ьєф ьлнгчзвокчх. Ч Згжюппвзг ьлнгчзвокчи цлєи іїикв г б огяґ кх гзрвн іївпвз йнвєтзю ігькївжлчхкв гжіюїхкиїх. Иьзхпю жвїфзйкчи іичйуьв чиєгєи жхкв йчфсюзвегч-цюбаюзогч. Шївшиїгд ігьцлїучхч жвїфзйкчи зх цлзкв іїикв иьїлаюзвн йчфсюзвегч кх ґнзгн ьїлавз, г ігь пхй квн цлзкгч г кг, д кг гзеиєв бхбзхчхєв аиїйкиевн еївчь. Чгз бхеєвехч жвїфз зю ниьвкв зх жюйв, си ґн іїхчєфкт зюіиегїзг дижл йчфсюзвев. Чгз ишиєийвч ьюеїюкиж, си іївпхйкф б їле иьїлаюзиши йчфсюзвех зюьгдйзю г си кхег йчфсюзвев зю жхукт іїхчх бхниьвкв ьи оюїечв. Чйю ою чвеєвехєи иігї ьлнгчзвокчх д ігькївжел жвїфзйкчх; зхчгкт л Ївжг, ью іхів бчвпхдзи жлйвєв цифквйт бх йчия авккф,  Шївшиїгд VII цлч лєуцєюзоюж зхїиьл.
Бх пхйгч Шївшиїгф їибшиїгєхйт чюєвех йліюїюпех пюїюб кхе бчхзг

353

«гзчюйквклїв». Еиєв чвйчфплчхєв яівйеиіх, дижл чїлпхєв іюїйкюзт г іхкюївоу фе йвжчиєв .диши йхзл. Чїлпхч ґн гжіюїхкиї хци еиїиєт (бхєюази чгь киши, ч фегд ою цлєи еїхґзг) фе яівйеиігч мюиьхєтзвд чєхьхї. Шївшиїгд зхіиєфшхч зх кижл, сиц ог йвжчиєв чїлпхч іхіх. Йліюїюпех цлєх пхйквзиу іїиоюйл чгьийицєюззф оюїеичзвегч чгь мюиьхєтзиґ гяїхїнгґ. Чизх кївчхєх ьичши, г егзюот егзоюж іхійкчи бьицлєи огєеичвкл іюїюжишл.
Йчхїех, си іївчюєх ьи Ехзиййв, іипхєхйф пюїюб Жгєхзйтею хїнгяівйеиійкчи. 1075 ї. гжіюїхкиї йліїикв чиєг яівйеиігч-чв-циїогч іївбзхпвч кльв зичиши хїнгяівйеиіх; іхіх йіївдзфч ою фе іиїлрюззф йчиґн іїюїишхквч г іишїибвч гжіюїхкиїичг чгьєлпюззфж чгь оюїечв кх йевзюззфж гб кїизл. Гжіюїхкиї зх чгьіичгьт йеєвехч л Чиїжйг яівйеиійтевд йициї, ью яівйеиів чгьжичвєвйт чгь йчияґ ігьєюшєийкг іхіг. Чизв зхівйхєв дижл євйкх, бчвзлчхквчрв диши ч їибілйкг д еївчиіївйфазвокчг, х кхеиа (г ою зхдшгїрю) л еївчьаюззг яівйеиігч. Гжіюїхкиї кхеиа зхівйхч дижл євйкх, ч феижл зхбвчхч йюцю зюігьєюшєвж аиьзижл бюжзижл йльичг. Гжіюїхкиї бг йчиґжв яівйеиіхжв ишиєийвч Шївшиїгф йевзлквж; Шївшиїгд чгьєлпвч чгь оюїечв гжіюїхкиїх кх диши яівйеиігч г ишиєийвч йевзлквжв ґн. Икхе цлєх йкчиїюзх йоюзх ьєф ьхєтриґ шїв.
Л іюїргд ьгґ іюїюжишх ьгйкхєхйф іхіг. Йхейв, фег іюїюь квж іичйкхєв іїикв Шюзїгнх IV, х іикгж бхжвївєвйф б звж, іичйкхєв бзичл; х згжюотег яівйеиів бхжвївєвйф б Шївшиїгяж. Йчгк зхїюркг ицлївчйф йкхчєюззфж гжіюїхкиїх ьи іхів. Икиа зхйклізиши їиел (1077) Шюзїгн чвїгрвч іїийвкв л іхів їибшїгрюззф. Йюїюь бвжв, б ьїлавзиу, жхєюйюзтевж йвзиж г сю егєтеижх йлілкзвехжв чгз іюїюдрич Хєтів Жизйюзгйтевж іюїючхєиж г б'фчвчйф фе іиелкзве ьи бхжел Ехзиййв, ью іюїюцлчхч іхіх. Кїв ьзг Шївшиїгд бжлрлчхч диши пюехкв, — цийиши, ч іиелкзвотеижл їхж'ґ. Зхїюркг диши ьиілсюзи ьи іхів. Чвйєичвчрв йчия ехфккф д бхіївйфшрвйт зхьхєг йєлнхквйт іхівзвн зхйкхзич л іичиьаюззг б диши згжюотевжв йліїиквчзвехжв, чгз ьгйкхч іїисюззф д бзичл цлч іївєлпюзвд ьи єизх Оюїечв.
Иьзхпю іхівзх іюїюжишх цлєх гєубиїзх. Чгз йігкезлчйф зх іїхчвєхн чєхйзиґ кюиєишгґ, иьзи б февн іюїюьцхпхєи їибшїгрюззф ьєф квн, нки ехяктйф. Ьвчзи йехбхкв, хєю Шївшиїгд іиіхчйф зх Шюзїгнгч шхпие г іичгївч, си гжіюїхкиїичю ехфккф свїю. Кх зючьичбг чгз бїиблжгч йчиу іижвєел. Чгз лкїхквч бжишл ігькївжлчхкв Шюзїгничвн чиїишгч л Згжюппвзг, г кг чгьплєв, си іхіх бїхьвч ґн. Чгькиьг йіїхчв іипхєв ицюїкхквйф іїикв зтиши.
Згжюотег чиїишв Шюзїгнх ицїхєв гжіюїхкиїх-йліюїзвех зх гж'ф Їльиєтм. Іхіх йіипхкел, нип г ччхахч, си ою чгз жхя чвїгрлчхкв, еижл б звн цлкв гжіюїхкиїиж, згфе зю зхчхалчхчйф бїицвкв чвцгї. Зхїюркг 1080 p., ліючзвчрвйт л зюсвїийкг Шюзїгничиши ехфккф, чгз чвйклівч бх Їльиєтмх. Хєю зх кид пхй Шюзїгн лаю іиьиєхч жхдаю чйгн йчиґн йліїиквчзвегч л Згжюппвзг. Чгз ьижгшйф чгь йчиґн іївнвєтзвегч йюїюь ьлнгчзвокчх, сиц кг ицїхєв хзквіхіл,  г їхбиж б звж  1084 ї.  лчгдрич л Ївж. Хзквіх-
354

іх еиїизлчхч диши бх чйгжх іїхчвєхжв, хєю ициж ьичюєийф пвжрчвьрю чкгехкв чгь зиїжхзгч, си йхжю їлрвєв зх Ївж -Шївшиїгячг зх ігьжишл. Зиїжхзв цїлкхєтзи іишїхцлчхєв Ївж г бхцїхєв Шївшиїгф б йициу. Чгз єврхчйф мхеквпзи ґнзгж цїхзоюж ха ьи йчияґ йжюїкг ч зхйклізижл їиог.
Кхевж пвзиж диши іиєгквех зх іишєфь йегзпвєхйт ехкхйкїимиу. Хєю мхеквпзи диши зхйклізвев іїичхьвєв ґґ д ьхєг, кгєтев іижгїеичхзгрю. Зх февдйт пхй цлєи йфе-кхе бєгієюзи еижіїижгй, чвшгьзвд ьєф іхійкчх, хєю, іи йлкг, еизмєгек цлч зюіївжвїюззвд. Ігбзгрг диши йкхьгґ жв їибшєфзюжи ч иьзижл б зхйклізвн їибьгєгч.
Єврхяктйф йехбхкв ьюси іїи гзкюєюеклхєтзю чгьїиьаюззф ч иьвзхьофкижл йкиїгппг. Ьюйфкю йкиїгппф цлєи іибцхчєюзю мгєийимгч, бх чвзфкеиж Шюїцюїкх (іхів Йвєтчюйкїх II, 999-1003), кх д кид цлч зю йкгєтев мгєийим, йегєтев жхкюжхкве. Хєю ч ієвзг иьвзхьофкиши йкиїгппх іипхєв б'фчєфквйф йіїхчьг чвбзхпзг мгєийимв. Б звн зхд-бзхпзгрг цлєв Хзйюєтж г Їийоюєгз, хєю бшхьев бхйєлшичля д сю ьюнки. Чйг чизв цлєв пюзог, іич'фбхзг б їюмиїжхкиїйтевж їлниж.
Зхдйкхїриши б звн, І'якїи Ьхжгхзг, жв чаю бшхьлчхєв. Цюїюз-шхї Клїйтевд (іиж. 1088 ї.) огехчвд квж, си чгз цлч зх йчгд єхь їхогизхєгйкиж. Чгз кчюїьвч, си їиблж чвсвд бх хчкиївкюк, г зх ігькївжел отиши іишєфьл зхчиьвч чвйєичєучхззф Дихзх Йеикх, феиши бх ою іийжюїкзи бхйльвєв. Цюїюзшхї бхіюїюплчхч іїюийлк-зюззф, г диши ьчгпг іївжлрлчхєв бїюеквйф отиши іишєфьл. Диши яїюквпзг гьюґ йіїийклчхч Єхзмїхзе л йчиґд езваог «De corpore et sanguine Domine» («Іїи ієикт г еїич Шийіиьзу»). Єхзмїхзе зхїиьвчйф л Іхчгґ, чвчпхч іїхчи ч Циєизтґ д йкхч іюїриїфьзвж ьгхєюеквеиж1. Хєю чгз ицєврвч ьгхєюеквел бхїхьв кюиєишгґ г чйклівч ьи Цюейтеиши жизхйквїф ч Зиїжхзьгґ, ью еюїлчхч реиєиу. Чгєтшюєтж Бхчидичзве 1070 ї. зхйкхзичвч диши хїнгяівйеиіиж Еюзкюїцюїгдйтевж.
Йчфквд Хзйюєтж цлч, фе г Єхзмїхзе, гкхєгяот, пюїзюот л Цюел, іикгж хїнгяівйеиі Еюзкюїцюїгдйтевд (1093-1109); зх огд іийхьг чгз кївжхчйф бхйхь Шївшиїгф VII д еизмєгеклчхч б еиїиєюж. Лйєхчвчйф чгз шиєичзвж пвзиж фе чвзхнгьзве «изкиєишгпзиши хїшлжюзкл» гйзлчхззф Цишх. Ч диши миїжлєучхззг оюд хїшлжюзк кхевд: жв чвбзхпхяжи Цишх фе зхдцгєтрвд б жиаєвчвн иц'яекгч жвйєюззф. Кх еиєв февдйт иц'яек жвйєюззф зю гйзля, киьг зхдцгєтрвж иц'яекиж жвйєюззф цлью февдйт гзрвд - зхдцгєтрвд б квн, еикїг гйзлукт. Икаю, зхдцгєтрвд б лйгн иц'яекгч жвйєюззф жлйвкт гйзлчхкв, ци фецв чгз зю гйзлчхч, ки цлч цв жиаєвчвж февдйт гзрвд, сю цгєтрвд. Х кижл Циш гйзля.
Кюиєишв згеиєв зю іївджхєв отиши хїшлжюзкл. Диши шийкїи еївквелчхєв б йхжиши іипхкел; іикгж іїи зтиши бхцлєв ха ьи ьїлшиґ іиєичвзв кївзхьофкиши йкиїгппф. Кижх Хнчгзйтевд чгьевзлч диши,  г йюїюь кюиєишгч  оюд диши чвїие бхчаьв ччхахяктйф  зюбхію-
Гьюктйф   іїи   йюїюьзтичгпзл   ьгхєюеквел   -   иьзи   б   йюжв   «чгєтзвн   жвйкюокч». (Іївж, іюїюеє.)

355

їюпзвж. Хєю йюїюь мгєийимгч хїшлжюзк жхч еїхсл ьиєу. Ьюехїк чгьїиьвч диши ч кїинв іиєгірюзгд миїжг; Єфдцзго шхьхч, згцв дижл жиазх зхьхкв йєлрзийкг, іївєлпвчрв ьичюьюззф киши, си Циш жиаєвчвд. Ехзк шхьхч, згцв йіїийклчхч диши ийкхкипзи. Іїикю чгз л іючзижл їиблжгззг єюавкт ч ийзичг йвйкюжв Шюшюєф кх диши іийєгьичзвегч г б'фчєфяктйф кхеиа л іївзовіг Цїюьєг: «Кю, си жиаю цлкв д жлйвкт цлкв, я».
Фйзи, си хїшлжюзк гб кхеиу чвбзхпзиу гйкиїгяу кїюцх іичхахкв - цхдьлаю, йєлрзвд чгз пв зг. Зхйіїхчьг івкхззф йкиґкт кхе: пв гйзля сийт кхею, іїи си жв жиаюжи ьлжхкв, г чиьзипхй кхею, сиц йхжвж мхекиж жиаєвчийкг ьлжхкв іїи зтиши ьичиьвєийт диши гйзлчхззф іибх зхрвжв ьлжехжв? Еиазижл мгєийимичг никгєийт цв йехбхкв «кхе», ци йхжх їицикх мгєийимх - б'фйичлчхкв мхекв отиши йчгкл зю йкгєтев йіийкюїюаюззфж, йегєтев ьлжхззфж. Еиєв іїхчвєтзх чгьіичгьт - «кхе», киьг гйзля жгйкие чгь пвйкиґ ьлжев ьи їюпюд, еиєв а «зг» - ки кхеиши жгйкех зю гйзля. Ч кхегд лбхшхєтзюзгд миїжг Ієхкиз лавчхя сийт зх чбгїюот изкиєишгпзиши хїшлжюзкл, хцв ьичюйкв иц'яеквчзл їюхєтзгйкт гьюд. Кх згнки ьи Хзйюєтжх зю ймиїжлєучхч отиши хїшлжюзкл ч диши шиєгд єишгпзгд пвйкикг. Зхцлчрв пвйкикв, чгз лкїхпхя іюїюеизєвчгйкт; хєю д ою йєгь іийкхчвкв Хзйюєтжичг ч бхйєлшл.
Х ч лйтижл гзрижл Хзйюєтжичх мгєийимгф йівїхяктйф зх йч. Хчшлйквзх, чгь феиши чизх бхйчиґєх цхшхки ієхкизгчйтевн юєюжюзкгч. Чгз чгївкт л Ієхкизичг гьюґ, б февн чвйзичля сю иьвз ьиехб гйзлчхззф Цишх. Зюиієхкизгпзвжв хїшлжюзкхжв чгз цюїюктйф ьичюйкв гйзлчхззф зю кгєтев Цишх, х д Кїгдог. (Зхшхьхяжи, си ч Ієикгзх кюа я Кїгдоф, нипх д зю кхех, сиц нївйквфзвз жгш йіївдзфкв ґґ фе иїкиьиейхєтзл). Хзйюєтж лчхахя, си їиблж ігьіиїфьеичхзвд чгїг. «Ф чгїу, сиц бїиблжгкв», - ехаю чгз; лйєгь бх Хчшлйквзиж чгз ччхахя, си цюб чгїв їиблжгззф зюжиаєвчю. Циш, кчюїьвкт Хзйюєтж, зю йіїхчюьєвчвд; чгз - йіїхчюьєвчгйкт. Бшхьхдкю, си г Дихз Йеик ехбхч іиьгцзг їюпг. Йігєтзю ґн ьаюїюєи - Ієхкиз.
Йч. Хзйюєтж, фе г диши іиіюїюьзвев ч нївйквфзйтегд мгєийимгґ, зхєюавкт йеиїрю ьи ієхкизгпзиґ, зга ьи хїгйкикюєгхзйтеиґ кїхьвогґ. Б огяґ іївпвзв чгз зю жхя чвїхбзвн ївй мгєийимгґ, фел зхбвчхукт «йниєхйквпзиу» г фех ьийфшєх йчияґ чюїрвзв ч Кижг Хечгзйтеижл. Оюд їгбзичвь мгєийимгґ, жиазх шхьхкв, іипвзхчйф б Їийоюєгзх, Хзйюєтжичиши йлпхйзвех, нипх д зх йгжзхьофкт їиегч жиєиьриши бх Хзйюєтжх. Їийоюєгз іибзхпхя йициу зичвд іипхкие, г жв їибшєфзюжи диши ч зхйклізижл їибьгєг.
Еиєв ехалкт, си йюїюьзтичгпзх мгєийимгф ьи кївзхьофкиши йкиїгппф цлєх іюїючхази ієхкизгпзх, кїюцх іхж'фкхкв, си Ієхкиз, бх чвзфкеиж иьзиши мїхшжюзкх б «Кгжюф», цлч чгьижвд киьг кгєтев б ьїлшвн пв кїюкгн їле. Дихз Йеик, зхіївеєхь, зю жгш бхйчиґкв квн іишєфьгч, февн кївжхчйф, зг чгь еиши, еїгж Ієхкизх, хєю цгєтрх пхйквзх диши ієхкизгбжл чбфкх ч ійючьи-Ьгизгйгф. Пхй авккф отиши хчкиїх кипзи зючгьижвд, хєю чвьхяктйф джичгїзвж, си чгз   цлч   лпзюж   зюиієхкизгех   Іїиеєх.   Гжичгїзи   кхеиа,   си   йхж
356

Дихз Йеик згеиєв д зю плч бх Іїиеєх д зю іїипвкхч аиьзиши їфьех Ієикгзх. Еїгж ійючьи-Ьгизгйгф, сю иьзвж ьаюїюєиж ієхкизгбжл ч йюїюьзг чгев цлч Циюогд. Оюд ієхкизгбж цхшхки ч пижл чгьжгззвд чгь киши, си диши чвчиьвкт йлпхйзвд ьийєгьзве гб кчиїгч йхжиши Ієхкизх. Ч зтижл чвілсюзи жхдаю чйю кю, си зю жхя ипючвьзиши йкийлзел ьи їюєгшгґ, х ч їюєгшгдзгд мгєийимгґ чгз їибчвчхя г ігьеїюйєуя іючзг хйіюекв еиркиж гзрвн. Ог бжгзв ч Ієхкизичл еизоюіогу чзийвч лаю Ієикгз. Ицгбзхзгйкт гб Хїгйкикюєюж кхеиа цлєх мїхшжюзкхїзх, хєю ч іїиквєюазижл зхіїфжг: чйю, си цлєи чгьижю іїи зтиши ьи ьчхзхьофкиши йкиїгппф, - ою «Ехкюшиїгґ» кх «Іїи кєлжхпюззф» ч іюїюеєхьг Циюогф. Фе зхйєгьие, Хїгйкикюєт лчхахчйф кгєтев ьгхєюеквеиж, х Ієхкиз - кгєтев їюєгшгдзвж мгєийимиж кх хчкиїиж кюиїгґ гьюд. Іїикфшиж ігбзтиши йюїюьзтичгппф г иьзю, д ьїлшю нвцзю лфчєюззф цлєв іижхєл чвіїхчєюзг, ийицєвчи лфчєюззф іїи Хїгйкикюєф. Си а ьи Ієхкизх, ки оюд іїиоюй зю цлч бхчюїрюзвд ха ьи Чгьїиьаюззф.

Їибьгє   X 
ЖЛЙЛЄТЖХЗЙТЕХ ЕЛЄТКЛЇХ г МГЄИЙИМГФ

Зхіхьв зх Йнгьзл Ївжйтел гжіюїгу, Хмївел кх Гйіхзгу чгьїгбзфєвйф чгь зхіхьгч ігчзгпзвн чхїчхїгч зх Бхнгьзл гжіюїгу ч ьчин хйіюекхн: іи-іюїрю, Йнгьзх гжіюїгф іїигйзлчхєх ха ьи 1453 p., жхдаю зх квйфпл їиегч ьичрю, зга Бхнгьзх; іи-ьїлшю, зх Йнгьзл гжіюїгу бьюцгєтриши зхіхьхєв жлйлєтжхзв, си, бхчиучхчрв кюївкиїгґ, зю зхчюїкхєвйт л нївйквфзйкчи, х ієюехєв чєхйзл чвйиел овчгєгбхогу.
Нгьаїх*, б феиґ іипвзхяктйф жлйлєтжхзйтех юїх, йкхєхйф 622 p.; пюїюб ьюйфкт їиегч Жхшижюк іижюї. Бїхбл іи диши йжюїкг хїхцв іипхєв бхчидичлчхкв йчгк г їицвєв ою б зюбчвпхдзиу рчвьегйку. Зх йниьг 634 ї. чизв зхіхєв зх Йгїгу г огєеиж ігьеиївєв ґґ бх ьчх їиев. Ч 637 ї. чьюїєвйф ч Іюїйгу г ьи 650 ї. бхниівєв ґґ. Ч 664 ї. зхіхєв зх Гзьгу, 669 ї. ицєиавєв Еийкфзквзиіиєт (льїлшю ч 716-717 її). Зх бхнгь хїхцв іїийлчхєвйф кїинв іичгєтзгрю. Яшвіюк бхчидичхзи 642 p., Ехїмхшюз кгєтев 697 p., Гйіхзгу, еїгж зючюєвпеиши еїху зх ігчзгпзижл бхниьг, ч 711-712 pp. Юейіхзйгф зх бхнгь (иеїгж л Йгогєгґ кх ч Ігчьюззгд Гкхєгґ) блівзвєхйф ігйєф іиїхбев жлйлєтжхз л цвкчг іїв Клїг 732 p., їгчзи пюїюб йки їиегч ігйєф йжюїкг іїиїиех. (Иккижхзйтег клїев, си бїюркиу бхчиучхєв Еийкфзквзиіиєт, зхєюахкт ьи ігбзгриґ гйкиївпзиґ ьицв).
Хїхцйтел юейіхзйгу іиєюшрлчхєи пвжхєи ицйкхчвз. Іюїйгф г Йнгьзх гжіюїгф цлєв чвйзхаюзг кївчхєвжв жгалйицзвжв чгдзхжв. Йгїгдог, фег бьюцгєтриши чвбзхчхєв зюйкиїгхзйкчи, бх ехкиєвотеиґ чєхьв  йкїхаьхєв  чгь  іюїюйєгьлчхзт,   зхкижгйкт  жлйлєтжхзв  зю  бх-
* Чкюпх Жхшижюкх б Жюеев ч Жюьгзл.
357

циїизфєв аиьзиґ б нївйквфзйтевн йюек - хцв кгєтев іиьхкие ієхквєв. Пюїюб кю г ч Яшвікг, ью йюїюь єуьзийкг іюїючхахєв жи-зимгбвкв, чгкхєв бхчидичзвегч. Ч Хмївог хїхцв иц'яьзхєвйф б цюїцюїхжв, си ґн кхе г зю бжишєв ьи їюркв ігьеиївкв ївжєфзв. Хїхцв їхбиж б цюїцюїхжв бхчиучхєв Гйіхзгу, ью ґж ьиіижхшхєв ячїюґ, февн аиїйкиеи іюїюйєгьлчхєв чгбвшикв.
Їюєгшгф іїиїиех цлєх іїийквж жизикюґбжиж, зю ицкфаюзвж йеєхьзвж цишийєичйтевж лпюззфж іїи Кїгдоу г Чкгєюззф. Іїиїие зю жхч згфевн іїюкюзбгд зх циаюйкчюззгйкт, зю іївівйлчхєв ґґ дижл г диши іийєгьичзвев. Чгз іизичвч ячїюдйтел бхциїизл їицвкв кюйхзг елжвїв, зю ьибчиєвч івкв чвзи. Ицич'фбие чгїзиши ч гйєхжг -бхчиучхкв йкгєтев йчгкл, йегєтев жиазх, бхкю зюжх іюїюйєгьлчхзт нївйквфз, ячїюґч хци биїихйкїгдогч - «єуьюд Езвшв», фе зхбчхзи ґн л Еиїхзг, кицки квн, нки авчю бх іївівйхжв Йчфкиши Івйтжх.
Жхдаю чйф Хїхчгф цлєх ілйкюєюу г б пхйиж йкхчхєх чйю жюзрю бьхкзх іїишиьлчхкв йчия зхйюєюззф. Іюїрг хїхцйтег бхчиучхззф -ою бчвпхдзг шїхцгазвотег зхйеиев; кгєтев іюїюеизхчрвйт л йєхцеийкг йліїиквчзвегч, хїхцв іипхєв бхшхїцлчхкв бюжєг. Їхікиж, бх февн ьчхьофкт їиегч, єуьв, зхчвеєг бєвьюззи авчикгкв зх жюахн ілйкюєг, ицюїзлєвйт зх чиєиьхїгч зхдцхшхкрвн еїхґч йчгкл, ґж йкхєх іївйклізх чйф іврзикх г чвкизпюзгйкт ьхчзгн овчгєгбхогд. Іїикю хїхцв иівїхєвйф йіиелйхж кхеиши іюїюкчиїюззф зхцхшхки еїхсю, зга ігчзгпзг чхїчхїв. Ийегєтев чизв бцльлчхєв йчиу гжіюїгу цюб чюєвевн цвкч, жхдаю згью згпиши зю їлдзлчхєийф, іичйуьв жхдаю цюб бжгз бцюїгшхєхйф овчгєтзх хьжгзгйкїхогф. 1 ч Іюїйгґ, г л Чгбхзкгдйтегд гжіюїгґ їгчюзт чзлкїгрзтиши чїфьлчхззф цлч ьлаю чвйиевд. Хїхцйтег еипичвев йіюїрл бичйгж зю їиблжгєв жвйкюокчх чїфьлчхззф г бжлрюзг цлєв іиеєхьхквйф зх ьийчгьпюзвн лїфьичогч, си чаю ицгджхєв хьжгзгйкїхквчзг іийхьв. Х кг бьюцгєтриши инипю йєлавєв д зичвж шийіиьхїфж. Хьаю бжгзв зхчгкт іиєюшрвєв ґнзу їицикл, ци иіиьхкелчхззф бзхпзи бжюзрвєийт. Еїгж киши, єуь, лзвехупв чвйиевн іиьхкегч, жхйхжв іюїюниьвч б нївйквфзйкчх ч гйєхж.
Хїхцйтех гжіюїгф цлєх хцйиєукзиу жизхїнгяу зх пиєг б ехєгмиж, зхйклізвеиж іїиїиех, си чйіхьеичлчхч пвжхєи б диши йчфкийкг. Зижгзхєтзи ехєгмх ицвїхєв, хєю ьлаю йеиїи квклє йкхч іюїюниьвкв л йіхьие. Іюїрл ьвзхйкгу, Ижюдфьгч, си іїигйзлчхєх ьи 750 p., бхйзлчхєв єуьв, фег чвбзхчхєв Жхшижюкх б пвйки іиєгквпзвн жгїелчхзт г бхчаьв йкївжлчхєв диши мхзхквпзвн іийєгьичзвегч. Хїхцв, ьхїжх си ч гж'ф зичиґ їюєгшгґ бхчиучхєв цгєтрл пхйквзл йчгкл, зю цлєв їюєгшгдзвж зхїиьиж, жиквчв ґнзгн чияз - їхьрю шїхцлзие г цхшхкйкчи, х зю чгїх. Йхжю бхчьфев цїхеичг їюєгшгдзиши мхзхквбжл ажюзтех чиґзгч цюб чюєвевн кїльзисгч лїфьлчхєх чюєвпюбзвжв кюївкиїгфжв б пвйєюззвж зхйюєюззфж, чвсвж їгчзюж овчгєгбхогґ г плаиу їюєгшгяу.
Зхкижгйкт іюїйв б зхдьхчзгрвн пхйгч цлєв шєвциеи їюєгшгдзвж г йнвєтзвж ьи їибчхахзт зхїиьиж. Ігйєф йчиши зхчюїзюззф чизв бїицвєв  гйєхж  огехчгрвж,  їюєгшгдзгрвж  г мгєийимгпзгрвж,  зга  бх-
358

ьлжлчхєв диши іїиїие гб йчиґжв їиьвпхжв. Чаю ігйєф йжюїкг Жх-шижюкичиши бфкф Хєг ч 661 ї. жлйлєтжхзв іиьгєвєвйф зх ьчг йюекв: йлзгкгч г рвґкгч. Йлзгкгч цгєтрю; рвґкв чрхзичлукт Хєг г ччхахукт ьвзхйкгу Ижюдфьгч лблїіхкиїхжв. Іюїйв бхчаьв цлєв рвґкв. Шиєичзи ігь квйеиж іюїйгч Ижюдфьгч бїюркиу йевзлки, г ґн бхйклівєв Хццхйвьв, си іїюьйкхчєфєв іюїйтег гзкюїюйв. Оф бжгзх чвфчвєхйт г ч кижл, си йкиєвоу іюїюзюйєв б Ьхжхйех ч Цхшьхь.
Іиєгквех Хццхйвьгч ьлапю іївіхєх ьи чіиьицв мхзхквехж, зга іиіюїюьзф ьгфєтзгйкт Ижюдфьгч. Сиіїхчьх, чйгяґ гжіюїгґ чизв зю бьицлєв. Иьвз пиєичге гб їиьл Ижюдфьгч лїфклчхчйф чгь бхшхєтзиґ їгбхзвзв, чкге ьи Гйіхзгґ, г кхж диши чвбзхєв бхеиззвж чиєиьхїюж. Чгькиьг Гйіхзгф йкхєх зюбхєюазх чгь їюркв жлйлєтжхзйтеиши йчгкл.
Бх іюїрвн Хццхйвьгч ехєгмхк ьийфш зхдіврзгриши їибечгкл. Зхдчгьижгрвд б звн - Шхїлз хї-Їхргь (іиж. 809 p.), йлпхйзве Ехїєх Чюєвеиши кх гжіюїхкївог Гївзв, чгьижвд еиазижл фе єюшюзьхїзх іийкхкт б ехбие «Квйфпг д иьзгяґ зипг». Диши ьчгї йкхч цєвйелпвж ийюїюьеиж їибеирг, іиюбгґ кх чпюзийкг, чгз жхч зюбжгїзг іївцлкев, диши гжіюїгф іїийкфшхєхйф чгь Шгцїхєкхїйтеиґ іїикиев ьи Гзьл. Диши чиєф цлєх хцйиєукиж, б звж бчвпхдзи бхчаьв ниьвч ехк, си цїхчйф ьи йчиши їюжюйєх, фе кгєтев дижл евчзлкт шиєичиу. Оюд їибечгк, іїикю, цлч зюкївчхєвд. Шхїлзгч зхйклізве йнвцвч, зхцїхчрв чгдйтеи іюїючхази б клїегч, фег.зю еиївєвйф ьвйовієгзг г зючьичбг ицюїзлєв ехєгмх зх зюіикїгц, си диши чцвчхєх хци ийєгієучхєх йиєьхкзф, еиєв чгз зхцївьхч ґд. Хєю ехєгмхк гйзлчхч; ийкхззгд ехєгм б ьвзхйкгґ Хццхйвьгч цлч лцвквд жизшиєхжв ч  1256 ї. їхбиж б 800 000 авкюєгч Цхшьхьх.
Іиєгквпзх д йиогхєтзх йвйкюжх Хїхцйтеиґ ьюїахчв жхєх чхьв, іївкхжхззг сю Ївжйтегд гжіюїгґ, х кхеиа йчиґ чєхйзг. Хцйиєукзх жизхїнгф, іияьзхзх б іиєгшхжгяу, іївбчиьвєх, фе бчвпхдзи цлчхя, ьи ьвзхйквпзвн чияз ігйєф йжюїкг чиєиьхїф, си бхегзплчхєвйф іюїюжишиу иьзиши б йвзгч г йжюїку чйгн гзрвн. Цлєх* чюєвпюбзх егєтегйкт іизючиєюзвн - бьюцгєтриши зхйєгьие іюїюжиазвн чияз; пхй чгь пхйл еїхґзл йкїлрлчхєв іичйкхззф їхцгч. Рвїиеи їибчвзлєхйт киїшгчєф: хьаю ехєгмхк б'яьзлчхч Йнгь г Бхнгь. «Зю кгєтев чиєиьгззф чюєвпюбзвж цхшхкйкчиж йкчиїучхєи іикїюцл ч ьиїишвн кичхїхн - фе-ик евкхдйтевн ричехн г нлкїхн б Ігчзгпзиґ Ячїиів, -киїшгчєг йіївфєв д ьюфег ийгцзг ицйкхчвзв: чюєвпюбзх іїикфазгйкт гйєхжйтеиґ гжіюїгґ, іирвїюззф хїхцйтеиґ жичв фе йчгкичиґ, чвйиевд йкхклй киїшгчоф ч жлйлєтжхзйтегд йвйкюжг юквев: іхж'фкхєийф, си іїиїие г йхж зю олїхчйф киїшгчєг г чвнчхєфч ґґ, еиєв чвїфьахчйф зх іїисл ьи Жюеев»*. Киїшгчєф, фе г чгдйтеичх яьзгйкт ьюїахчв, бзхпзиу жгїиу бхєюахєх чгь рєфнгч, фег хїхцв чйіхьелчхєв чгь ївжєфз кх іюїйгч г, зх чгьжгзл чгь ігчзгпзвн бхчидичзвегч, зю ьхєв    ґж    бхзюіхйкв.     Іїикю    жхєи-іижхєл    гжіюїгф    їибіхєхйф    -
* Cambridge Medieval History, IV, 286.
359

іичгьниьвєв Гйіхзгф, Ігчзгпзх Хмївех, Яшвіюк, бьицлчрв іичзл хци жхдаю іичзл зюбхєюазгйкт.
Зхдїибчвзюзгрвж ч хїхцйтегд юеизижгог цлєи йгєтйтею шийіиьхїйкчи - іипхйкв бхчьфев чжгєижл чвеиївйкхззу гївшхогґ, иіхзичхзиґ чзхйєгьие авккф ч цгьзвн зх чиьл їюшгизхн. Ч Гйіхзгґ йюєфзв сю д ьийг еиївйклуктйф хїхцйтевжв гївшхогдзвжв йіиїльхжв.
Нипх чєхйзю жлйлєтжхзйтех елєтклїх бхїиьвєхйт л Йгїгґ, їибечгкєх чизх зючьичбг зх йниьг г зх бхниьг ехєгмхкл - ч Іюїйгґ кх Гйіхзгґ. Йгїгдог ч пхйв хїхцйтевн бхчиучхзт бхниієучхєвйт Хїгйкикюєюж, феиши зюйкиїгхзв йкхчвєв чвсю чгь Ієхкизх, лєуцєюзиши мгєийимх ехкиєвегч. Хїхцв іибзхдижвєвйф б шїюотеиу мгєийимгяу пюїюб йгїгдогч, кижл б йхжиши іипхкел ччхахєв Хїгйкикюєф чхаєвчгрвж бх Ієхкизх. Кх чйю а ґнзгд Хїгйкикюєт іївцїхч зюиієхкизгчйтег рхкв. Егзьг (іиж. цє. 873 ї.) - іюїрвд мгєийим, си івйхч хїхцйтеиу жичиу, г яьвзвд чхїквд лчхшв мгєийим, си д йхж цлч хїхц, іюїюеєхч мїхшжюзкв б «Юзюхь» Ієикгзх г иілцєгелчхч ґн ігь зхбчиу «Кюиєишгф Хїгйкикюєф». Оюд іюїюеєхь ьлаю бхієлкхч лфчєюззф хїхцгч іїи Хїгйкикюєф, г зх кю, сиц іибцлквйф огяґ ієлкхзвзв, хїхцйтегд мгєийимгґ іикїгцзи цлєи егєтех йкиїгп.
Квж пхйиж л Іюїйгґ жлйлєтжхзв бгкезлєвйф б елєтклїиу Гзьгґ. Б йхзйеївкйтевн кюейкгч чизв л чийтжижл йкиїгппг чіюїрю іибзхдижвєвйф б хйкїизижгяу. Цєвбтеи 830 ї. Жлнхжжюь гцз Жлйх хєт-Ниїюбжг, іюїюеєхьхп гб йхзйеївкл езвш б жхкюжхквев кх хйкїизижгґ, иілцєгелчхч кїхекхк, февд л ьчхзхьофкижл йкиїгппг іюїюеєхєв єхквзйтеиу жичиу ігь зхбчиу «Algoritmi de numero Indorum». 3 огяґ езваев Бхнгь ліюїрю ьгбзхчйф іїи кю, си жв звзг зхбвчхяжи «хїхцйтевжв овмїхжв», нипх ґн йєгь цв зхбвчхкв «гзьгдйтевжв». Кид йхжвд хчкиї зхівйхч езваел б хєшюцїв, си ґґ зх Бхниьг чвеиївйкичлчхєв фе ігьїлпзве ьи ргйкзхьофкиши йкиїгппф.
Іюїйтех овчгєгбхогф бцюїгшхєх йчгд гзкюєюеклхєтзвд г нльиазгд пхї ха ьи жизшиєтйтеиґ зхчхєв ч кївзхьофкижл йкиїгппг, ігйєф феиґ чизх чаю зю чгьїиьвєхйф. Ижхї Нхдфж, яьвзх чгьижх жюзг єуьвзх, си цлєх г іиюкиж, г жхкюжхквеиж, 1079 ї. їюмиїжлчхч ехєюзьхї. Ьийвкт ьвчзи, си диши зхдеїхсвж ьїлшиж йкхч єюшюзьхїзвд «Йкхївшхз гб шиїв», бхйзичзве йлжзибчгйзиґ йюекв чцвчот. Іюїйв жхєв чюєвевн іиюкгч: іїи Мгїьилйг (зхї. цє. 941 p.), хчкиїх «Рхнзхжю», кг, нки пвкхч диши, ехбхєв, си чгз їгчзф Шижю-їичг. Цлєв йюїюь іюїйгч, зх чгьжгзл чгь їюркв жлйлєтжхз, г чвьхкзг жгйквев. Іївнвєтзвев йлмгбжл, кюпгґ, си гйзля д ьийг, чьхчхєвйф ьи зхдїгбзижхзгкзгрвн жгйквпзвн кх хєюшиївпзвн кєлжхпюзт іїхчичгїзиши жлйлєтжхзйкчх; ч йлмгбжг чгьплчхяктйф цгєтрвд хци жюзрвд чієвч зюиієхкизгбжл.
Зюйкиїгхзв, си пюїюб звн ч гйєхжйтевд йчгк ьгдрєв іюїрг юєєгзйтег чієвчв, бх йчиґж йчгкишєфьиж ха згфе зю цлєв пвйкг юєєгзв. ґнзу реиєл ч Юьюйг 481 ї. бхеївч гжіюїхкиї Бюзиз; лпюзг огяґ реиєв  іюїюцїхєвйф ьи  Іюїйгґ, ью чюєв ьхєг йчиу їицикл,  бх-
360

бзхупв іючзвн іюїйтевн чієвчгч. Зюйкиїгхзв огзлчхєв Хїгйкикюєф кгєтев бх диши єишгел, г пюїюб кю д хїхцйтег мгєийимв ччхахєв, си зхдчхаєвчгрю ч Хїгйкикюєф - єишгех. Іїикю бшиьиж чизв йкльгучхєв г диши «Жюкхмгбвел», г кїхекхк «Іїи ьлрл». Бхшхєиж хїхцйтег мгєийимв - юзовеєиіюьвйкв: чизв огехчєфктйф хєнгжгяу, хйкїиєишгяу, хйкїизижгяу, бииєишгяу, х кхеиа квж, си шиьвктйф зхбвчхкв мгєийимгяу. Ьи звн б ігьибїиу йкхчвєийф мхзхквпзю г йчфкюззвотею йлйігєтйкчи, йчиу цюбіюел (еиєв йіїхчьг ґґ жхєв) чизв бхчьфплчхєв іїикюеогґ цгєтр-жюзр чгєтзиьлжзвн чиєиьхїгч.
Зх иеїюжл лчхшл бхйєлшичлукт ьчх жлйлєтжхзйтег мгєийимв, иьвз б Іюїйгґ, ьїлшвд б Гйіхзгґ: Хчгоюззх кх Хчюїїиюй. Іюїрвд зхдчгьижгрвд йюїюь жлйлєтжхз, ьїлшвд —йюїюь нївйквфз.
Хчгоюззх (Гцз-Йгзх, 980-1037 pp.) авч л квн еїхфн, си, фе бчвпхдзи шхьхукт, гйзлукт кгєтев ч йчгкг іиюбгґ. Чгз зхїиьвчйф іицєвбл Цлнхїв, л ьчхьофкт пиквїв їиев іюїюцїхчйф ч Нгчл - «йхжикзу Нгчл ч ілйкюєг», іикгж л Ниїхйхз - зх «йхжикзгд ни-їюбжгдйтевд цюїюш». Февдйт пхй чвеєхьхч жюьвовзл г мгєийимгу ч Гймхшхзг, бшиьиж ийюєвчйф ч Кюшюїхзг. Чгз зхчгкт йєхчюкзгрвд фе єгехї, зга фе мгєийим, нипх ьи Шхєюзх ьиьхч ьлаю жхєи. Б ьчхзхьофкиши іи йгжзхьофкю йкиїгппф диши кїхекхк чвеиївйкичлчхєв ч Ячїиіг фе ігьїлпзве ьєф єгехїгч. Чьхпг Хчгоюззх цлч зю йчфкиґ, іиєуцєфч чвзи г агзие. Иїкиьиейхєтзг жлйлєтжхзв йкхчвєвйф ьи зтиши б ігьибїиу, бхкю чиєиьхїг б звж іївфкюєучхєв, огзлупв бх єгехїйтевд нвйк. Чїфьв-шиьв ч зтиши цлєв еизмєгекв б клїюотевжв зхджхзофжв, пхйиж дижл ьичиьвєийт ничхквйф, іиьюеиєв чгз йвьгч л ч'фбзвог. Хчгоюззх зхівйхч юзовеєиіюьгу, жхдаю зючгьижл зх Йниьг пюїюб чиїиагйкт кюиєишгч, хєю хчкиївкюкзл зх Бхниьг бхчьфев єхквзйтевж іюїюеєхьхж. Диши ійвниєишгф шїлзклчхєхйф зх южігївпзвн бхйхьхн.
Мгєийимгф Хчгоюззв цєвапх ьи Хїгйкикюєф, ч згд жюзрю зюиієхкизгбжл, зга л диши гйєхжйтевн іиіюїюьзвегч. Фе бшиьиж г нївйквфзйтег йниєхйкв, чгз чвчпхч іїицєюжл бхшхєтзвн .лфчєюзт -лзгчюїйхєгд. Ієхкиз кчюїьвч, си лзгчюїйхєв' іюїюьлукт їюпхж. Хїгйкикюєт ьикївжлчхчйф ьчин іишєфьгч: иьзиши - еиєв жвйєвч, х ьїлшиши - еиєв іиєюжгблчхч гб Ієхкизиж. Йхжю ою д їицвкт диши гьюхєтзиу іийкхкку ьєф еижюзкхкиїх.
Хчгоюззх чвзхдрич миїжлєл, фел іичкиївєв Хчюїїиюй г Хєтцюїк Чюєвевд: «Б иеїюжиши ьлжех чвйзичля бхшхєтзю». Б отиши жиазх бїицвкв чвйзичие, си лзгчюїйхєв ьєф зтиши гйзлчхєв кгєтев ч жвйєюззг. Хєю ою цлч цв ьлаю йіїисюзвд іишєфь. Бхшхєтзг лфчєюззф, кицки лзгчюїйхєв, кчюїьвкт Хчгоюззх, чиьзипхй я ьи їюпюд, л їюпхн г ігйєф їюпюд. Іифйзуя ою чгз кхе. Ьи їюпюд чизв я ч Циаижл їиблжг. (Циш чвїгрля, зхіївеєхь, йкчиївкв еикгч. Ьєф отиши іикїгцзи, сиц л зтиши чаю цлєи лфчєюззф іїи «еикх», фею, кхевж пвзиж, іюїюьля еизеїюкзвж еикхж). Бхшхєтзю я ч їюпхн л іївїиьзвн иц'яекхн. (Еиєв еикв йкчиїюзг, ки еикфпгйкт іївкхжхззх еиазижл б звн). Бхшхєтзю я ігйєф їюпюд л зхрижл жвйєюззг.   (Еиєв   жв   цхпвєв   цхшхктин   еикгч,   жв   іижгпхяжи   ґнзу
361

іиьгцзгйкт жга йициу г ьиниьвжи ьи бхшхєтзиши лфчєюззф іїи «еикх»). Кхею кчюїьаюззф чипючвьт жхєи іївжвївкв їгбзг іишєфьв.
Хчюїїиюй (Гцз-Їлрь, 1126-1198) авч зх іїиквєюазижл чгь Хчгоюззв егзог жлйлєтжхзйтеиши йчгкл. Чгз зхїиьвчйф ч Еиїьичг, ью диши цхктеи г ьгь цлєв ехьг; йхж чгз кюа цлч ехьг, йіюїрл ч Йючгєтґ, х іикгж л Еиїьичг. Чгз чвчпхч кюиєишгу г іїхчи, бшиьиж жюьвовзл, жхкюжхквел д мгєийимгу. Диши іїюьйкхчвєв «ехєгмичг» Хцл Фелцичг Уйлмичг фе пиєичгех, бьхкзиши іїихзхєгблчхкв іїхог Хїгйкикюєф (нипх шїюотеиґ жичв чгз, бьхяктйф, зю бзхч). Оюд чиєиьхї іийкхчвчйф ьи Хчюїїиюйх ьлаю іївнвєтзи г 1184 ї. іївбзхпвч диши йчиґж ийицвйквж єгехїюж, кх, зх ахєт, пюїюб ьчх їиев іхогязк іижюї. Диши зхйклізве, Фелц хєт-Жхзйлї, фе г цхктеи, иьвзхьофкт їиегч іїикюшлчхч Хчюїїиюйичг, хєю іикгж, йкївчиаюзвд зюіївфбзу иїкиьиейгч ьи мгєийимх, іибцхчвч диши іийхьв г чвїфьвч л чвшзхззф: йіюїрл ч зючюєвею жгйкюпеи ігь Еиїьичиу, х бшиьиж л Жхїиееи. Диши бчвзлчхквєв ч зхйхьаюззг мгєийимгґ ьхчзгн еиркиж іїхчьвчиґ чгїв. Хєт-Жхзйлї чвьхч лехб, л феижл кчюїьвєийт, си Циш бхйльвч ьи іюеюєтзиши чишзу квн, нки шхьхя, згцв гйквзл жиазх ийфшкв йхжвж кгєтев їиблжиж. Лйг езваев б єишгев д жюкхмгбвев, фег кгєтев бзхдьюзи, іичевьхєв л чишизт*.
Зючьичбг ігйєф отиши чзхйєгьие нївйквфзйтевн чгьчиучхзт жхчїйтех кюївкиїгф ч Гйіхзгґ бзхпзи бжюзрвєхйт. Б Хчюїїиюйиж йегзпвєхйф жлйлєтжхзйтех мгєийимгф ч Гйіхзгґ, ч їюркг гйєхжйтеиши йчгкл бхіхзлчхєх зюіївжвїюззх иїкиьиейгф, бьлрвчрв чйфел Ьлжел.
Ьийвкт елжюьзи, си Гцюїчюш цюїюктйф циїизвкв Хчюїїиюйх іїикв бчвзлчхпюзт л зюіїхчичгїзийкг, — іїи кхею, бчвпхдзи, нхд йльфкт жлйлєтжхзв. Гцюїчюш зхшхьля, си, бшгьзи б жгйквехжв, еиаюз чгїр Еиїхзл жхя 7, хци 70, хци 700 їгчзгч гзкюїіїюкхогґ, х цлечхєтзю бзхпюззф гйзля кгєтев ьєф зючкхяжзвпюзиши іїийкиєуьл. Кицки чпюззф мгєийимх зю ьиеизпю жхєи йліюїюпвкв Еиїхзичг: хьаю б 700 кєлжхпюзт зхіючзю бзхдьюктйф іївзхджзг иьзю, фею чгьіичгьхквжю кижл, си кчюїьвч мгєийим. Кх ч гйєхжйтеижл йчгкг зючгшєхйв, бьхяктйф, зхіхьхєвйф зх чйфел зхлел, си чвниьвєх бх жюаг Йчфсюззиґ Езвшв, зхлех йкхєх зюцюбіюпзиу, зхчгкт еиєв д зю чвфчєфєийт феиґйт іючзиґ яїюйг. Ьлжех жгйквегч, си іїийкиєуь жхя їиблжгкв Еиїхз цлечхєтзи, х жльїг отиши зю іикїюцлукт, зхчїфь пв жишєх іївчхцвкв цхшхктин.
Хчюїїиюй зхжгїфчйф іиєгірвкв хїхцйтею кєлжхпюззф Хїгйкикюєф, зх феижл зхьжгїл іибзхпвчйф зюиієхкизгбж. Ьи Хїгйкикюєф чгз йкхчвчйф б іирхзиу, фел чвфчєфукт бхйзичзвеичг їюєгшгґ, йнвєфупвйт іюїюь звж гсю звапю, зга Хчгоюззх. Чгз ччхахч, си гйзлчхззф Цишх жиазх ьичюйкв їиблжиж зюбхєюази чгь иьеїичюзт -ьлжех, феиґ ьикївжлчхчйт г Кижх Хечгзйтевд. Сиьи іишєфьл зх цюбйжюїкф   чгз   оліеи   кївжхчйф   Хїгйкикюєф,   кчюїьфпв,   си   ьлрх
* Ехалкт,  згцв зюбхьичши ьи йжюїкг Хчюїїиюй бзичл бьицлч іївнвєтзгйкт ехєгмх.
362


йжюїкзх, х їиблж (злй) зг. Ою, бчвпхдзи, зю бхцюбіюпля ийицвйкиши цюбйжюїкф, ийегєтев їиблж иьвз, нип г чвфчєфяктйф ч їгбзвн ийгц. Кхевд іишєфь, огєеиж іївїиьзи, бхіюїюплчхєв нївйквфзйтег мгєийимв.
Хчюїїиюй, фе г цгєтргйкт ігбзгрвн жлйлєтжхзйтевн мгєийимгч, нип г чгївч л Цишх, хєю зю цлч йлчиївж иїкиьиейиж. Гйзлчхєх, іїикю, йюекх огєеиж иїкиьиейхєтзвн кюиєишгч, си чгьевьхєв цльт-фел мгєийимгу, ччхахупв ґґ регьєвчиу ьєф чгїв. Иьвз б звн. зх джюззф хєт-Шхбюєт, зхівйхч кїхекхк ігь зхбчиу «Іишїиж мгєийимгч», бхфчєфупв, си, ийегєтев чйф зюицнгьзх гйквзх я ч Еиїхзг, зюжх згфеиґ іикїюцв ч їибчхахззфн, зюбхєюазвн чгь иьеїичюззф. Хчюїїиюй чгьіичгч езваеиу «Іишїиж іишїижл». Їюєгшгдзг ьишжв, зх фег зхдьлапю йівїхчйф хєт-Шхбюєт, чвйкліхупв іїикв мгєийимгч, кхег: йкчиїюззф йчгкл ч пхйг б згпиши; їюхєтзгйкт циаюйкчюззвн хкївцлкгч кх чийеїюйгззф кгєх. Хчюїїиюй ччхахч, си їюєгшгф жгйквкт мгєийимйтел гйквзл ч хєюшиївпзгд миїжг. Ою йкийляктйф биеїюжх кчиїгззф, си диши Хчюїїиюй фе мгєийим кєлжхпвч л жхзюїг Хїгйкикюєф.
Хчюїїиюй чхаєвчгрвд л нївйквфзйтегд, зга л жлйлєтжхзйтегд мгєийимгґ. Ч ьїлшгд чгз цлч жюїкчвж бхчюїрюззфж, л іюїргд - іипхкеиж. Зхчьвчичвал, си диши іїхог зхівйхзг зхіївегзог ьчхзхьофкиши йкиїгппф, х чаю зх іипхкел кївзхьофкиши ґн іюїюеєхч єхквзиу Жгехюєт Йеикк. Чієвч Хчюїїиюйх ч Ячїиіг цлч чюєвпюбзвд г іибзхпвчйф зю кгєтев зх йниєхйквог, х д зх іишєфьхн пвйєюззвн хжхкиїгч-чгєтзиьлжогч, си бхіюїюплчхєв цюбйжюїкф г іїибвчхєвйт хчюїїиґйкхжв. Ч еиєхн іїимюйгдзвн мгєийимгч зхдцгєтрю диши іївнвєтзвегч цлєи йюїюь мїхзовйехзогч г ч Іхївбтеижл лзгчюїйвкюкг. Хєю ою івкхззф жв їибшєфьхквжюж л ьхєтрвн їибьгєхн.
Чхшх хїхцйтеиґ мгєийимгґ зю ч иївшгзхєтзийкг ґґ ьлжев. Хчгоюззх г Хчюїїиюй - іи йлкг еижюзкхкиїв. Бхшхєиж іишєфьв зхдцгєтр зхлеичвн мгєийимгч іиниьфкт чгь Хїгйкикюєф д зюиієхкизгегч л єишгог кх жюкхмгбвог, чгь Шхєюзх ч жюьвовзг,, чгь шїюотевн кх гзьгдйтевн ьаюїює л жхкюжхквог кх хйкїизижгґ, х їюєгшгдзх мгєийимгф жгйквегч жхя ч йицг сю д ьижгрев ьхчзгн іюїйтевн чгїлчхзт. Хїхцйтег хчкиїв чвфчвєв иївшгзхєтзгйкт кгєтев ч жхкюжхквог кх ч нгжгґ, іївпижл ч нгжгґ ою кгєтев чвіхьеичвд зхйєгьие хєнгжгпзвн ьийєгьаюзт. Гйєхжйтех овчгєгбхогф ч ьзг йчиши їибечгкл пхїлчхєх чвйиевж їибчвкеиж жвйкюокч г кюнзгпзвжв ьийфшзюззфжв, іїикю зю чгьбзхпхєхйф бьхкзгйку ьи зюбхєюазвн їибчхахзт л охївзг кюиїгґ. ґґ бзхпюззф - г диши зю кїюцх зюьииогзучхкв - ч кижл, си чизх йкхєх йіиєлпзиу єхзеиу. Жга ьхчзтиу г зичгкзтиу ячїиіюдйтеиу овчгєгбхогяу іїиєфшєи іинжлїю йюїюьзтичгппф. Жлйлєтжхзв г чгбхзкгдог, ьхїжх си ґж цїхелчхєи гзкюєюеклхєтзиґ йзхшв, іикїгцзиґ ьєф йкчиїюззф зичиши, бцюїюшєв хіхїхк овчгєгбхогґ -ийчгкл, езваел, чпюзю ьибчгєєф. Г кг, г кг бхиниплчхєв Бхнгь, еиєв кид ігьчиьвчйф б чхїчхїйкчх, - жлйлєтжхзв іюїючхази ч кївзхьофкижл йкиїгппг, х чгбхзкгдог бьюцгєтриши ч і'фкзхьофкижл. Ч ицин чвіхьехн   жвйєюззф,   йкчиїюзю  бхчьфев  кгд  ігькївжог,   іюїючюїрвєи
363

чйг ьийфшзюззф йхжвн іюїюьхчхпгч: л іюїрижл чвіхьел іийкхєх йниєхйквех, ч ьїлшижл - Їюзюйхзй (си жхч, іїхчьх, д гзрг іївпвзв).
Жга гйіхзйтевжв жхчїхжв г нївйквфзхжв еиївйзл йіиєлпзл єхзел йкхзичвєв ячїюґ. Ч Гйіхзгґ цлєи ьлаю цхшхки ячїюґч, си бийкхєвйф ч еїхґзг д ігйєф чгьчиучхззф ґґ нївйквфзхжв. Ийегєтев чизв бзхєв хїхцйтел жичл г йвєиу ицйкхчвз жлйвєв чвчпхкв жичл нївйквфз, ки огєеиж жишєв іюїюеєхьхкв. Сю иьвз рєфн іюїюниьл бзхзт чгьеївчйф ч кївзхьофкижл йкиїгппг, еиєв жлйлєтжхзв йкхєв іюїюйєгьлчхкв іївнвєтзвегч Хїгйкикюєф; жхчївкхзйтег мгєийимв бзхдрєв йицг іївклєие жга ячїюґч, биеїюжх ч Іїичхзйг.
Гйіхзйтег ячїюґ іиїиьвєв д иьзиши чвьхкзиши мгєийимх - Жхджизгьх. 1135 ї. чгз зхїиьвчйф ч Еиїьичг, х ч кївьофкт їиегч іюїюцїхчйф ьи Ехґїх, ью д авч ьи йжюїкг. Івйхч чгз хїхцйтеиу жичиу, хєю диши іїхог бїхбл а іюїюеєхьхєв шюцїюдйтеиу. Пюїюб егєтех ьюйфквїгп ігйєф йжюїкг Жхджизгьх диши кчиїв іюїюеєхьюзи єхквзйтеиу жичиу, жхцлкт, б зхехбл гжіюїхкиїх Мїгьїгнх II. Жхджизгь зхівйхч езваел «Зхйкхзичх бхцєлехзвж», хьїюйлупв ґґ мгєийимхж, си чкїхквєв чгїл. Жюкиу іїхог цлєи іївжвївкв Хїгйкикюєф б уьюдйтеиу кюиєишгяу. Хїгйкикюєт - хчкиївкюк ігьжгйфпзиши йчгкл, иьеїичюззф - зюцюйзиши. Хєю мгєийимгф г иьеїичюззф іияьзлуктйф ч ігбзхззг Цишх. Іирле гйквзв - їюєгшгдзвд ицич'фбие. Хйкїиєишгф чгьевьхяктйф. І'фквезвааф зю бхчаьв кїюцх їиблжгкв цлечхєтзи; феси цлечхєтзвд йюзй йліюїюпвкт їиблжичг, йєгь рлехкв хєюшиївпзиши кєлжхпюззф. Чйліюїюп Хїгйкикюєючг Жхджизгь ччхахя, си Циш йкчиївч б згпиши зю кгєтев миїжл, х д йхжл жхкюїгу. Жхджизгь іиьхя еиїикевд чвеєхь «Кгжюф» (оюд ьгхєиш чгз бзхч л хїхцйтеижл іюїюеєхьг), пхйиж чгььхупв дижл іюїючхшл іюїюь Хїгйкикюєюж. Йлкзгйкт Цишх зюігбзхчхззх, чвсх г ьийеизхєгрх, зга цльт-фег зхрг лфчєюззф іїи зтиши. Ячїюґ ччхахєв Жхджизгьх яїюквеиж г зхчгкт зхотеичлчхєв зх зтиши нївйквфзйтел оюїеичзл чєхьл. Ьюнки шхьхя, си чгз чієвзлч зх Йігзибл, хєю кхею кчюїьаюззф ьлаю йлжзгчзю.

Їибьгє  XI 
ЬЧХЗХЬОФКЮ ЙКИЇГППФ

Ьчхзхьофкю йкиїгппф огехчю ьєф зхй л пиквїтин хйіюекхн:
1)   зючівззг еизмєгекв гжіюїгґ кх іхійкчх;
2)   їибечгк єижцхїьйтевн жгйк;
3)   нїюйкичг іиниьв;
4)   їибчгд йниєхйквев.
Лйг ог пиквїв пвззвев ьгфєв г ч зхйклізижл йкиїгппг. Нїюйкичг іиниьв йегзпвєвйф цюбйєхчзи, хєю їюркх іїиоюйгч, бхїиьвчрвйт л ьчхзхьофкижл йкиїгппг, ьийфшєв йчияґ елєтжгзхогґ ч кївзхьофкижл. Л     кївзхьофкижл     йкиїгппг     іхіх     ийкхкипзи     чбфч     шиїл     зхь
364

гжіюїхкиїиж, єижцхїьйтег жгйкх ьийфшєв кївчеиґ зюбхєюазийкг, бхцлфєх йниєхйквех. Чйю ою цлєи зхйєгьеиж киши, си ймиїжлчхєийт л ьчхзхьофкижл йкиїгппг.
Зю кгєтев іюїрвд б овн пвззвегч, х д їюркх кїв кгйзи іич'фбхзг б іийвєюззфж іхійкчх кх оюїеичзвегч. Іхіх цлч л йиубг б єижцхїьйтевжв жгйкхжв іїикв гжіюїхкиїх; іхіх Лїцхз II ийчфквч іюїрвд нїюйкичвд іингь; диши зхйклізвев феижишх йіївфєв ьхєтрвж нїюйкичвж іиниьхж; лйг мгєийимв-йниєхйкв зхєюахєв ьи ьлничзиши йхзл, х оюїеичзг йициїв івєтзлчхєв, сиц чизв зю чвниьвєв бх жюаг иїкиьиейхєтзиши чпюззф, зхіїхчєфупв ґн, еиєв чизв бцвчхєвйф зх жхзгчог. Шиїьгйкт бх іиєгквпзг іюїюжишв Оюїечв, ьи февн чизв чгьплчхєв йчиу іївпюкзгйкт, цюбіюїюпзи, йквжлєучхєх ґнзг гзкюєюеклхєтзг іирлев.
Иьзх б зхдогехчгрвн ївй йюїюьзтичгппф - диши иївшгзхєтзвд г кчиїпвд нхїхекюї, ьхїжх си йхжю чизи іїи кю зю бьишхьлчхєийт. Лйг іхїкгґ чвіїхчьичлчхєв йчиу іиєгквел, йівїхупвйт зх хзквечхїзг д хїнхґпзг хїшлжюзкв. Ч Згжюппвзг гжіюїхкиї іийвєхчйф зх мюиьхєтзг бхеизв пхйгч Ехїєх Чюєвеиши; ч Гкхєгґ зх ївжйтею іїхчи г чєхьл хзквпзвн гжіюїхкиїгч. Єижцхїьйтег жгйкх бчюїкхєвйф ьи сю йвчгриґ ьхчзвзв, ьи гзйквклогд їюйілцєгехзйтеиши Ївжл. Іхійтех іхїкгф шїлзклчхєх йчиґ іїюкюзбгґ зх ймхєтричхзгд шїхжикг іїи «Еийкфзквзгч ьхї», х іипхйкв д зх чбхяжвзхн Йхлєх д Йхжлґєх, иівйхзвн л Йкхїижл Бхіичгкг. Йниєхйкв іийвєхєвйф ки зх Йчфкю Івйтжи, ки йіюїрл зх Ієхкизх, бшиьиж зх Хїгйкикюєф, х еиєв чвфчєфєв иївшгзхєтзгйкт, ки зхжхшхєвйф іївничхкв оюд мхек. Нїюйкичг іиниьв цлєв єврю йіїициу чгьзичвкв йкхзичвсю, си гйзлчхєи ч ьигйєхжйтег пхйв.
Кх зю йєгь ицжхзучхквйф огяу згцвки хїнхґпзгйку. Йіїхчазф хїнхґпзгйкт цлєх кгєтев л чвіхьел б гжіюїхкиїиж. Мюиьхєгбж бхзюіхьхч, зхьки ч Гкхєгґ, чгь Ївжйтеиґ гжіюїгґ бийкхєхйф йхжх бшхьех. Кижл д зю ьвчзи, си гжіюїхкиї бхбзхч іиїхбев. Зхкижгйкт жгйкх Ігчзгпзиґ Гкхєгґ зх ігбзгн йкхьгфн йчиши їибчвкел нип г цлєв ьлаю іиьгцзг ьи жгйк йкхїиьхчзтиґ Шїюогґ, чйю а іичкиїучхєв кид бїхбие зю бхьєф гжгкхогґ, х пюїюб хзхєишгпзгйкт ицйкхчвз: зючюєвег, бхжиазг чвйиеиовчгєгбичхзг їюйілцєгехзйтег киїшичюєтзг шїижхьв цлєв икипюзг жизхїнгфжв б звбтевж їгчзюж елєтклїв. Йниєхйкв, нип фе звбтеи йнвєфєвйф іюїюь Хїгйкикюєюж, чвехблчхєв цгєтрю иївшгзхєтзийкг, зга лйг хїхцйтег мгєийимв, цх зхчгкт цгєтрю, зга цльт-февд мгєийим ігйєф Ієикгзх хци іївзхджзг Хчшлйквзх. Г ч іиєгквог,  г ч охївзг ьлжев - ігь йкхївж лйуьв ничхєийф зичю.

Еизмєгек жга гжіюїгяу кх іхійкчиж

Б пхйгч Шївшиїгф VII ьи йюїюьвзв кївзхьофкиши йкиїгппф йкївазюж ячїиіюдйтеиґ гйкиїгґ я циїиктцх бх чєхьл жга Оюїечиу г йчгкйтевжв жизхїнгфжв - йіипхкел гжіюїхкиїиж, х бшиьиж, бхєюази чгь ицйкхчвз,  б  еиїиєфжв  Мїхзогґ кх  Хзшєгґ.   Іизквмгехк  Шївшиїгф
365

бхчюїрвчйф ипючвьзиу зючьхпюу, іїикю диши іиєгквел, ьиьхчрв цгєтрю іижгїеичхзийкг, іюїюдзфч іхіх Лїцхз II (1088-1099), си іикчюїьвч диши лехбв іїикв йчгкйтеиґ гзчюйквклїв г чвжхшхч чгєтзиши чвциїл яівйеиігч бх лпхйку ьлнгчзвокчх д зхїиьл (лпхйкт зхїиьл, бчгйзи, жхєх цлкв пвйки зижгзхєтзиу). Іїикю зх іїхеквог іхіх зю бхіюїюплчхч іїикв йчгкйтевн іївбзхпюзт, феси чизв цлєв ьицїг.
Йіюїрл Лїцхз іиплчхчйф ч цюбіюог кгєтев зх зиїжхзйтегд кюївкиїгґ. Хєю 1093 ї. йвз Шюзїгнх IV, Еизїхь, іичйкхч іїикв йчиши цхктех г ч йиубг б іхіиу бхчиучхч Ігчзгпзл Гкхєгу, ью Єижцхїьйтех єгшх, йігєех жгйк зх пиєг б Жгєхзиж, ицйкхчхєх бх іхіиу. 1094 ї. Лїцхз їлрвч кїглжмхєтзвж іиниьиж пюїюб Ігчзгпзл Гкхєгу кх Мїхзогу. Чгз бьицлч іюїюжишл зхь Мгєгііиж, еиїиєюж Мїхзогґ, си іїхшзлч їибєлпвквйф б ьїлавзиу г бх ою цлч чгьєлпюзвд іхіиу, х бшиьиж кхев чвбзхч диши бчюїнзгйкт. Зх Еєюїжизйтеижл йициїг ч 1095 ї. Лїцхз іїишиєийвч іюїрвд нїюйкичвд іингь, іиїиьвчрв нчвєу їюєгшгдзиши бхчбфккф, си іївбчюєи ьи бжгозюззф іхійтеиґ чєхьв - х бхїхбиж г ьи аиїйкиевн ячїюдйтевн іишїижгч. Ийкхззгд їге йчиши авккф Лїцхз огєеиж цюбіюпзи іїиавч л Ївжг, ью бхшхєиж іхів їгьеи кгрвєвйф цюбіюеиу.
Зхйклізвд іхіх, Іхйнхєгд II, фе г Лїцхз, іївдрич б хцхкйкчх Еєузг. Чгз ьхєг іїичхьвч циїиктцл бх гзчюйквклїв г жхч лйігнв л Мїхзогґ кх Хзшєгґ. Хєю ігйєф йжюїкг Шюзїгнх IV ч 1106 ї. зхйклізвд гжіюїхкиї, Шюзїгн V, лбфч шиїл зхь іхіиу, си цлч зю чгь йчгкл отиши, г ьибчиєвч йчиґд йчфкийкг іюїючхавкв іиєгквпзл ьиогєтзгйкт. Іхіх бхіїиіизлчхч, сиц гжіюїхкиї чгьжичвчйф чгь гзчюйквклї, х бх ою яівйеиів г хцхкв жхєв бїюеквйф чиєиьгззф бюжзвжв жхякехжв. Гжіюїхкиї згцв йнвєфчйф ьи бшиьв, кх еиєв їибгдрєхйф плкех іїи жхдцлкзгд еижіїижгй, іїикв іхів зюйхжичвки іичйкхєв оюїеичзвев. Гжіюїхкиї, си йхжю цлч л Ївжг, йеиївйкхчйф зхшиьиу д іиєизвч іхіл; кид ігь квйеиж іишїиб чгьйклівч гзчюйквклїв д еиїизлчхч Шюзїгнх V. Іїикю пюїюб иьвзхьофкт їиегч л 1122 p., еиєв цлєи леєхьюзи Чиїжйтевд еизеиїьхк, іхіх Ехєгейк II бжлйвч Шюзїгнх V бїюеквйф гзчюйквклї г чієвчл зх чвцгї яівйеиігч л Цлїшлзьгґ кх Гкхєгґ.
Икаю, іиев си зхйєгьеиж циїиктцв йкхєи кю, си іхіх, еиєвйт цлчрв ігььхзвж Шюзїгнх III, кюіюї лаю ьиїгчзфчйф ьи гжіюїхкиїх. Чиьзипхй чгз йкхч огєеиж зюбхєюази еюїлчхкв Оюїечиу, лїфьлупв б ьиіижишиу єюшхкгч. Кхею іийвєюззф іхійтеиґ чєхьв чгьіичгьзи бжюзрвєи чієвч яівйеиігч. Чвциїв іхів йкхєв чгєтзг чгь зхшєфьл б циел жвїфз, х ьлнгчзвокчи ч огєижл ьлапю йнвєфєийф ьи пюйзикв, зга зх іипхкел їлнл бх їюмиїжв.
366


Їибечгк єижцхїьйтевн жгйк

Зхйклізвд юкхі іич'фбхзвд б гжіюїхкиїиж Цхїцхїиййиу (1152— 1190), бьгцзвж, бхчбфквж пиєичгеиж, си ьийфшхч лйігнл жхдаю чйуьв, ью жиазх цлєи нип кїинв іїийлзлквйт. Ою цлч ийчгпюзвд чиєиьхї, си б лкгниу пвкхч ївжйтевн еєхйвегч, нипх їибжичєфч єхквзиу еюійтеи. Жхч щїлзкичзл еєхйвпзл ийчгкл г бхниієучхчйф ївжйтевж іїхчиж. Йюцю чгз ччхахч йіхьеияжоюж ївжйтевн гжіюїхкиїгч г йіиьгчхчйф ьийфшкв ґнзтиґ жишлкзийкг. Хєю, фе згжюот, чгз зю жхч іиілєфїзийкг ч Гкхєгґ. Єижцхїьйтег жгйкх, нип г їхьи чвбзхчхєв диши зижгзхєтзл бчюїнзгйкт, бхіюїюплчхєв, еиєв чгз лкїлпхчйф ч ґнзг йіїхчв, - иеїгж квн жгйк, си, іициуупвйт Жгєхзх, чгььхчхєвйт ігь диши бхнвйк. Їлн іхкхїгч л Жгєхзг кївчхч г ьхєг, чвфчєфупв цгєтр хци жюзр ьюжиеїхквпзг кюзьюзогґ; цгєтргйкт ігчзгпзигкхєгдйтевн жгйк, нипх д ха згфе зю чйг, іївнвєфєвйф ьи Жгєхзх г йігєтзи чвйкліхєв іїикв гжіюїхкиїх.
Пюїюб ьчх їиев іи кижл, фе Цхїцхїиййх іийгч кїиз, іхіиу йкхч Хьїгхз IV, бхчбфквд хзшєгяот, си цлч жгйгизюїиж л Зиїчюшгґ; йіюїрл йкийлзев жга звжв йеєхєвйф ьицїг, ґн іївжвївч йігєтзвд чиїиш. Жгйки Ївж іїишиєийвєи зюбхєюазгйкт г чгь іхів, г чгь гжіюїхкиїх г фе йиубзвех ч циїиктцг бхіїийвєи іїхчюьзиши яїюквех, Хїзиєтьх Цїюргхзйтеиши*. Диши яїюйт цлєх ьлаю кфаех: чгз іїишиєирлчхч, си «йчфсюзвев, ицкфаюзг жхдзиж, яівйеиів — чиєиьхїг жхякзийкюд, пюзог, фег жхукт чєхйзгйкт, зю йіхйлктйф». Кхеиґ ьлжев чгз ьикївжлчхчйф, ччхахупв, си ьлнгчзвокчи іичвззю огєеиж іївйчфплчхкв йюцю ьлничзвж йіїхчхж. Згнки зю йлжзгчхчйф ч свїгд іїхчюьзийкг Хїзиєтьх Цїюргхзйтеиши, нипх б ишєфьл зх яїюйт диши ишиєийвєв зюпюйквчвж. Йч. Цюїзхї Еєюїчийтевд, си зюйхжичвки чвйкліхч іїикв зтиши, ехбхч: «Чгз зю ґйкт г зю і'я, кгєтев, зхпю ьвфчиє, іиахьєвчи іїхшзю еїичг єуьйтевн ьлр». Хьїгхзгч іиіюїюьзве зх іхійтеижл іїюйкиєг ч євйкг йехїавчйф Цхїцхїиййг, си Хїзиєть ігькївжля зхїиьзл іхїкгу, фех іїхшзю ицїхкв йки йюзхкиїгч, ьчин еизйлєгч г жхкв чєхйзиши гжіюїхкиїх. Мїгьїгн, си йхжю чвцвїхчйф ьи Гкхєгґ, бчвпхдзи, ьлаю їибєуквчйф. Чвжишв зюбхєюазийкг ьєф Ївжх, ігьинипюзг Хїзиєтьиж, іївбчюєв ьи цлзкл, ігь пхй бхчиїлрюзт лцвєв иьзиши ехїьвзхєх. Пюїюб ою зичиицїхзвд іхіх Хьїгхз зхеєхч зх Ївж гзкюїьвек. Йхжю цлч йкїхйзвд кваьюзт, г бхцициз лбфч шиїл зхь ївжєфзхжв: чизв ігьеиївєвйт г іиицгофєв іїишзхкв Хїзиєтьх. Кид лкге, хєю диши бєичвєи чгдйтеи гжіюїхкиїх. Яїюквех йіхєвєв, х іиігє левзлєв ч Кгцї, цифпвйт, хцв б диши ийкхзегч зю бїицвєв йчфсюззиґ їюєгечгґ. Ігйєф бхкївжев, ьи феиґ іївбчюєи зюцхахззф Мїгьїгнх кївжхкв іхіг іичгь г йкїюжюзи, еиєв кид йігрляктйф, іхіх 1155 ї. еиїизлчхч Мїгьїгнх, зхїиьзвд цлзк ігь кл іиїл цлч аиїйкиеи іївьлрюзвд.
* Чгз цлч згцвки лпзюж Хцюєфїх, хєю ою йлжзгчзю.
367

Іибцлчрвйф іїхчюьзвех, іїхеквпзг іиєгквев бзичл жишєв іизичвкв ьхчзу чиїиазюпл.
Іхіх, леєхчрв жвї гб зиїжхзхжв, 1157 ї. зхчхавчйф їибгїчхкв б гжіюїхкиїиж. Ьчхьофкт їиегч жхдаю цюб лівзл кипвєхйф чгдзх жга гжіюїхкиїиж б иьзиши циел г б ьїлшиши - іхіиу кх єижцхїьйтевжв жгйкхжв. Зиїжхзв пхйкгрю ігькївжлчхєв іхіл. Іїичгьзл їиєт л огд чгдзг чгьгшїхчхєх Єижцхїьйтех єгшх, си бзхд іїхчвєх іїи «йчициьл» г жхєх ігькївжел зхїиьзвн жхй. Гжіюїхкиї ицєфшхч пвжхєи жгйк, 1162 ї. зхчгкт бхниівч Жгєхз г бїлдзлчхч диши ьисюзкл, їибгшзхчрв чйгн авкюєгч. Хєю пюїюб і'фкт їиегч єгшх чгьцльлчхєх Жгєхз, ьхчзг жюрехзог іичюїзлєвйф. Киши йхжиши їиел гжіюїхкиї, іїи чйфе чвіхьие іївниівчрв хзквіхіл*, їлрвч зх Ївж гб чюєвевж чгдйтеиж. Іхіх чкге г, бьхчхєийф, іїишїхч ийкхкипзи, хєю жиїичвоф чвшлцвєх Мїгьїгничю чгдйтеи, г чгз іичюїзлчйф ьи Згжюппвзв йхжикзгж лкгехпюж. Ьхїжх си зю кгєтев Йгогєгф, х д чгбхзкгдйтевд гжіюїхкиї ігькївжлчхєв Єижцхїьйтел єгшл, Цхїцхїиййх чьхчйф ьи ьїлшиґ йіїицв, си бхегзпвєхйт диши іиїхбеиу ч цвкчг іїв Єюзтфзи 1176 ї. Ігйєф отиши чгз цлч бжлрюзвд леєхйкв жвї, зхьхчрв жгйкхж іичзл зюбхєюазгйкт. Іїикю ч еизмєгекг жга гжіюїгяу кх іхійкчиж лжичв жвїл зю бхцюбіюплчхєв огєеичвкиґ іюїюжишв аиьзгд гб йкиїгз.
Йжюїкт Цхїцхїиййв шгьзи лчгзпхєх диши авккф. 1189 ї. чгз чвїлрвч л кїюкгд нїюйкичвд іингь г зхйклізиши їиел іижюї.
Зхдчхаєвчгрвж зхйєгьеиж огяґ кївчхєиґ циїиктцв йкхч їибчвкие чгєтзвн жгйк. Жишлкзгйкт гжіюїхкиїх йівїхєхйф зх мюиьхєтзл йвйкюжл, си чаю їибеєхьхєхйф; жишлкзгйкт іхів, нип іиев си бїийкхєх, ьлаю бхєюахєх чгь кгяґ іикїюцв, си ґґ йчгк чгьплчхч л іхіг фе хзкхшизгйкг гжіюїхкиїх; х кижл, еиєв гжіюїгф ігьліхєх, чєхьх іхів бжюзрвєхйт. Зхкижгйкт жишлкзгйкт жгйк цлєх зичвж фчвсюж, їюблєткхкиж юеизижгпзиши іийкліл г ьаюїюєиж зичвн іиєгквпзвн миїж. Ьхїжх си отиши сю зю чвьзи ч ьчхзхьофкижл йкиїгппг, гкхєгдйтег жгйкх зючьичбг чвієюехєв зюеєюївехєтзл елєтклїл, йфшзлчрв йіїхчазгн чвйик л єгкюїхклїг, жвйкюокчг кх зхлог. Г чйю ою бхчьфев лйігрзгд циїиктцг б Цхїцхїиййиу.
Лйг чюєвег жгйкх Ігчзгпзиґ Гкхєгґ авєв б киїшгчєг, х еиєв ч ьчхзхьофкижл йкиїгппг іиєгквпзх йвклхогф кїинв йкхцгєгблчхєхйт, киїшичюєтзг іївцлкев бїийєв сю ьлапю. Іївжиїйтег жгйкх — Чюзюогф, Шюзлф, Ігбх - згеиєв зю жлйвєв циїиквйф бх йчиу йчициьл г пюїюб кю зю чгьплчхєв кхеиґ чиїиаийкг ьи гжіюїхкиїх, фе іїв-хєтігдйтег жгйкх, іикїгцзг дижл фе чиїикх ьи Гкхєгґ. Йхжю б огяґ іївпвзв Жгєхз — зхдчхаєвчгрю г зхдогехчгрю гкхєгдйтею жгйки кгяґ ьицв.
Ьи  пхйгч  Шюзїгнх  III  жгєхзог  бчвпхдзи  чьичиєтзфєвйф  квж,  си
* Л кг пхйв жхдаю бхчаьв цлєв хзквіхів. Іи йжюїкг Хьїгхзх IV ьчх іїюкюзьюзкв, Хєюейхзьї III г Чгекиї IV бпюівєвйф жга йициу бх іхійтел жхзкгу. Чгекиї IV (хзквіхіх), зю бжгшрв чвьюїкв жхзкгу, ьгйкхч чгь йчиґн іївнвєтзвегч бхбьхєюшгьт іївшикичєюзл ьїлшл, хєю, ечхієфпвйт, иьфшзлч ґґ зхчвчиїгк.
368


еиївєвйф йчияжл хїнгяівйеиіичг. Хєю їлн іхкхїгч, бшхьхзвд л іиіюїюьзтижл ігьїибьгєг, чйю іюїюжгзвч: хїнгяівйеиі йкхч зх цге хївйкиеїхкгґ, х жишлкзгд зхїиьзвд їлн чвйкліхч іїикв звн ицин. Лзхйєгьие отиши іипхєх бхїиьалчхквйт ьюжиеїхкгф, б'фчвчйф ьюїахчзвд лйкїгд, іїв феижл жгйтел ліїхчл ицвїхєв шиїиьфзв. Ч цхшхктин ігчзгпзвн жгйкхн, х зхьки ч Циєизтґ чвзве огєвд іїирхїие йчгкйтевн уївйкгч, си ьицїю бзхєвйф зх ївжйтеижл іїхчг; еїгж киши, іипвзхупв б ьчхзхьофкиши йкиїгппф, бхжиазг жвїфзв цлєв зхцхшхки ийчгпюзгрг, зга мюиьхєтзх хївйкиеїхкгф зх ігчзгп чгь Хєті. Цхшхкг киїшичюєтзг жгйкх, нип г чвйкліхєв ч йиубг б іхіиу іїикв гжіюїхкиїх, зю жхєв еєюївехєтзиши йчгкишєфьл. Л ьчхзхьофкижл кх кївзхьофкижл йкиїгппфн зю иьзю б звн іюїюджхєи яїюйг ілївкхзйтеиши рквцл, іиьгцзи ьи хзшєгдйтевн кх шиєєхзьйтевн киїшгчогч ігйєф Їюмиїжхогґ. Бшиьиж л жгйкхн бхїиьвєийф чгєтзиьлжйкчи, іїи єуьйтею иеи д ьхєг ниьвєв ьи оюїечв, х йіїхчазтиґ іициазийкг зю цлєи зг ч еиши. Ьхзкю - ийкхззгд іїюьйкхчзве йкхїиши квіл,  Циехппи - іюїрвд іїюьйкхчзве зичиши.

Нїюйкичг іиниьв

Нїюйкичг іиниьв зхй огехчєфкт зю фе чияззг чвіїхчв, — чизв жхєв іючзвд чієвч г зх їибчвкие елєтклїв. Огєеиж іївїиьзи, си бх нїюйкичг іиниьв зхдьлапю хшгклчхєи іхійкчи, ийегєтев ґнзф жюкх (іївзхджзг іїишиєирлчхзх) цлєх їюєгшгдзх; чзхйєгьие чияззиґ іїиіхшхзьв г іиїиьаюзиши зюу їюєгшгдзиши бхчбфккф іхійтех чєхьх бжгозгєх. Ьїлшвд чхаєвчвд зхйєгьие іиниьгч - жхйичг чцвчйкчх ячїюґч; х нки бхєврхчйф авчвд, л киши чгьцвїхєв жхдзи, г диши йхжиши йвєижгот инїюслчхєв. Ч пхйв іюїриши нїюйкичиши іиниьл чвзвсюзи ьлаю цхшхки ячїюґч л Згжюппвзг, ч пхйв кїюктиши нїюйкичиши іиниьл - ч Хзшєгґ, еиєв зх кїиз бгдрич Їгпхїь Єюч'фпю Йюїою. Диїе, жгйки, ью іипхч чиєиьхїучхкв іюїрвд нївйквфзйтевд гжіюїхкиї, жич зхчжвйзю йкхч йоюзиу зхваиїйкиегрвн бзлсхзт зхь ячїюфжв. Ьи нїюйкичвн іиниьгч ячїюґ іи чйгд Ячїиіг іїичхьвєв жхдаю жизиіиєтзл киїшгчєу йнгьзвжв кичхїхжв; ігйєф нїюйкичвн іиниьгч лзхйєгьие отелчхззф ячїюґч оф киїшгчєф іюїюдрєх бьюцгєтриши ч нївйквфзйтег їлев.
Сю иьвз г ьлаю чхаєвчвд зхйєгьие нїюйкичвн іиниьгч - іиачхчєюззф єгкюїхклїзвн чгьзийвз гб Еийкфзквзиіиєюж. Бхчьфев отижл ч ьчхзхьофкижл г зх іипхкел кївзхьофкиши йкиїгппф б'фчвєийф пвжхєи єхквзйтевн іюїюеєхьгч б шїюотеиґ жичв. Б Еийкфзквзиіиєюж бхчаьв чюєхйф ачхчх киїшгчєф, зхьки пюїюб Чюзюогу; хєю гкхєгдйтег еліог зю йлрвєв йицг шиєичл шїюотевжв еєхйвехжв, кхе йхжи фе хзшєгдйтег кх хжюївехзйтег киїшгчог ч Рхзнхґ зю іюїюджхєвйф еєхйвехжв Евкху. (Йчиу ицгбзхзгйкт гб евкхдйтевжв еєхйвехжв Ячїиіх бхчьфпля шиєичзи жгйгизюїхж).
369

Їибчвкие йниєхйквев

Йниєхйквех, л члапижл їиблжгззг йєичх, бхїиьаляктйф зх іипхкел ьчхзхьофкиши йкиїгппф. Фе мгєийимйтех реиєх чизх жхя іючзг чвбзхпюзг нхїхекюївйквев. Іи-іюїрю, йниєхйквех бхчаьв бийкхчхєхйт л жюахн киши чпюззф, фею йхжижл мгєийимичг чвьхчхєийт иїкиьиейхєтзвж; феси а диши іишєфьв бхйльалчхч оюїеичзвд йициї, мгєийим бчвпхдзи жвкку бїгехчйф ґн. Г іївпвзх клк зю кгєтев ч цифшлбкчг: кхе йхжи йлььф еиївктйф лнчхєхж Чюїничзиши йльл. Іи-ьїлшю, ч жюахн иїкиьиейгґ зхдчвсвж хчкиївкюкиж ьюьхєг цгєтрю ччхахчйф Хїгйкикюєт, си іїикфшиж ьчхзхьофкишикївзхьоф-киши йкиїгп жхєи-іижхєл йкхч рвїрю чгьижвд, Ієхкиз іийклівчйф дижл іюїрвж жгйоюж. Іи-кїюкя, іюїючхахєх чгїх ч йвєл «ьгхєюеквпзвн» г йвєишгпзвн їибчхахзт; шиєичзх іївежюкх йниєхйкгч - ьїгц'фбеичгйкт г йнвєтзгйкт ьи йліюїюпие, х зю жгйквпзг зхнвєв. Іи-пюкчюїкю, ьхєг їибчвчхєийф івкхззф іїи бхшхєтзг лфчєюззф, пв ки лзгчюїйхєгґ, ийегєтев цлєи б'фйичхзи, си Хїгйкикюєт г Ієхкиз зю жхєв іїи зтиши иьзгяґ ьлжев; иьзхе цлєи ц нвцзвж іївілйехкв, згцв мгєийимв кгяґ ьицв зхдьлапю іюїюджхєвйт лзгчюїйхєгфжв.
1 клк, фе ч цхшхктин гзрвн їюпхн, ьчхзхьофкю йкиїгппф шикля рєфнв ьєф кївзхьофкиши, ч феижл б'фчвєвйт зхдчвьхкзгрг гжюзх. Іїикю їхззг мгєийимв огехчг фе ігизюїв, ч звн бїиьвєхйф зичх чгїх ч жиаєвчийкг їиблжл, г, іиіїв чйу іичхшл ьи Хїгйкикюєф, кхж, ью ьишжх зю йкхчхєх зюцюбіюпзиу, жиазх цлєи чгєтзи г йжгєвчи іиївзхкв л їибчхахззф. Чхьв йниєхйквпзиши жюкиьл кхег, фег зюжвзлпю чвієвчхукт б зхьжгїзиґ лчхшв ьи «ьгхєюеквев», х йхжю: цхдьлагйкт ьи мхекгч г зхлев; чгїх ч йвєл їибчхахзт кхж, ью чвїгрвкв жиаю кгєтев йіийкюїюаюззф; зхьжгїзю бийюїюьаюззф зх йєичюйзвн чгьжгззийкфн г кизеисхн. Ог чхьв жв чаю жхєв зхшиьл бшхьлчхкв л бч'фбел б Ієхкизиж, хєю ч йниєхйквог чизв зхцлєв йчиґн еїхдзгн чвфчгч.
Іюїрвж мгєийимиж, феиши жиазх ччхахкв пвйквж йниєхйкиж, я Їийоюєгз. Чгьижи іїи зтиши зюцхшхки. Чгз зхїиьвчйф ч Еижі'язг цєвбтеи 1050 p., чвеєхьхч л Єирг (Цїюкхзт), ью диши лпзюж цлч Хцюєфї. Бчвзлчхпюзвд л яїюйг Їюджйтевж йициїиж 1092 p., чгз чгьїгейф, цифпвйт, си диши ехжюзля ьлнгчзвокчи, фею іиєуцєфєи кхег їибіїхчв. Чкге ьи Хзшєгґ, хєю кхж жхч блнчхєтйкчи зхіхйквйф зх йч. Хзйюєтжх Еюзкюїцюїгдйтеиши. Отиши їхбл Їийоюєгз лкге ьи Ївжх, ью іївжвївчйф б Оюїечиу. Ігйєф 1120 ї. іїи зтиши чаю згпиши зю плкв, ьхкх диши йжюїкг зюіючзх.
Б кчиїгч Їийоюєгзх зю бийкхєийф згпиши, еїгж євйкх ьи Хцюєфїх іїи Кїгдоу. Ч отижл євйкг чгз іївзваля Хцюєфїх г шєлбля б диши ехйкїхкйкчх. Гцюїчюш, февд їгьеи чвехбля южиогґ, бхлчхаля, си Їийоюєгз, жхцлкт, цлч зю ьлаю ьицївд пиєичге. Фе зю цїхкв ьи лчхшв отиши євйкх, диши іишєфьв чгьижг шиєичзи б іиєюжгпзвн івйхзт Хзйюєтжх Еюзкюїцюїгдйтеиши г Хцюєфїх. Бх Хзйюєтжиж,  Їий-
370

оюєгз ехбхч, згцв лзгчюїйхєв - іїийки «flatus vocis», «іиьлч шиєийл». Феси їиблжгкв цлечхєтзи, ою ибзхпхя, си лзгчюїйхєгф — мгбвпзю фчвсю, ч ьхзижл їхбг кю, фею чгьцлчхяктйф, еиєв жв чвжичєфяжи йєичи. Чйю а чхаеи іївілйквкв, згцв Їийоюєгз ицйкиучхч кхел ьлїзвоу. Хзйюєтж кчюїьвкт, си, бшгьзи б Їийоюєгзиж, єуьвзх зю яьзгйкт, х кгєтев бхшхєтзх зхбчх; оюд іишєфь Хзйюєтж, фе ьицївд ієхкизге, іифйзуя квж, си ьєф Їийоюєгзх їюхєтзгйкт -кгєтев кю, си жхя плккячл іївїиьл. Бхшхєиж Їийоюєгз згцвки ччхахч, си огєю, фею йеєхьхяктйф б пхйквз, зю жхя чєхйзиґ їюхєтзийкг, ою іїийки йєичи; їюхєтзгйкт кгєтев ч пхйквзхн. Кхег іишєфьв жхєв іївчюйкв диши г, жиаєвчи, йіїхчьг іївчюєв ьи еїхдзтиши хкижгбжл. Нхд кхж фе, чизв бхчьхєв дижл еєиіикл пюїюб Кїгдоу. Їийоюєгз лчхахч, си кїв ґґ іийкхкг я кїтижх иеїюжвжв йлкзийкф-жв г кгєтев бчвпхд зю ьибчиєфя зхж ехбхкв, си ою кїв їгбзг цишв. Ьїлшх жиаєвчгйкт, нип йхж чгз ґґ зю іївджхя, ою, - зх диши ьлжел, - йехбхкв, си чкгєучхєвйт зю кгєтев Йвз, х д Икюот, г Ьлн Йчфквд. Лйгн овн іишєфьгч, кгяу жгїиу, феиу ґн чвбзхєв яїюквпзвжв, Їийоюєгз бїгейф зх Їюджйтеижл йициїг 1092 ї. Зючгьижи, фе йхжю чгз ьлжхч іїи лзгчюїйхєв, кх іївзхджзг фйзи, си ьи іючзиґ жгїв чгз цлч зижгзхєгйк.
Лпюзт Їийоюєгзх Хцюєфї (Abelard, хци Abailard) бзхпзи бьгцзгрвд г чвьхкзгрвд бх лпвкюєф. Чгз зхїиьвчйф іицєвбл Зхзкх 1079 p., лпвчйф ч Шгєтдижх б Рхжіи (їюхєгйкх) ч Іхїваг, х іикгж чвеєхьхч л Іхївбтегд йициїзгд реиєг, еївквелупв іишєфьв Шгєтдижх г бжлйвчрв диши бжгзвкв ґн. Февдйт пхй чвчпхч кюиєишгу ч Хзйюєтжх б Єхзх (зю хїнгяівйеиіх), х 1113 ї. іичюїзлчйф ьи Іхївах г бьицлч зюбчвпхдзл іиілєфїзгйкт фе лпвкюєт. Йхжю киьг чгз йкхч еинхзоюж Юєиґбв, зюцишв ехзизгех Млєтцюїх. Ехзизге бчюєгч ехйкїлчхкв диши, Хцюєфї г Юєиґбх чгьолїхєвйф йчгкл, чгз ігрич л жизхйквї Йюз-Ьюзг, х чизх л жизхйквї ч Хїахзкюґ. Фе кчюїьвкт згжюотевд лпюзвд зх джюззф Ржхдьєюї, ґнзя йєхчюкзю євйклчхззф - єгкюїхклїзх жгйквмгехогф, чвшхьхзх йхжвж» Хцюєфїиж. Ф зю кхевд еижіюкюзкзвд, сиц йльвкв, йєлрзх оф ьлжех пв зг, хєю кю, си чизх огєеиж гжичгїзх, іикчюїьаля йхж Хцюєфїгч нхїхекюї. Чгз бхчаьв цлч жхїзийєхчзвд, іишиїьєвчвд, йчхїєвчвд, х ігйєф йчиши зюсхйкф йкхч гсю бєвж г іївзваюзвж. Євйкв Юєиґбв згазгрг, зга диши, г жиазх йицг лфчвкв, си чгз кчиївч ґн зхпю цхєтбхж ьєф йчиґн лїхаюзвн шиїьисгч.
Зхчгкт л жизхйквїг Хцюєфї г ьхєг жхч чюєвел йєхчл фе лпвкюєт: жиєиьт іиєуцєфєх диши їиблж, ьгхєюеквпзл чіїхчзгйкт, зюіирхзл ьи гзрвн зхчпвкюєгч. Бхкю йкхїрг єуьв зю єуцвєв диши, г 1121 ї. диши бхйльаюзи зх Йлхйизйтеижл йициїг бх зюиїкиьиейхєт-зл езваел іїи Кїгдоу. Чвфчвчрв зхєюазл іиеиїл, Хцюєфї йкхч хцхкиж жизхйквїф Йюз-Агєтьх ч Цїюкхзг, ью бхйкхч кюжзвн, зюикюйхзвн пюзогч. Ігйєф пиквїтин ахєушгьзвн їиегч кхеиши чвшзхззф чгз іичюїзлчйф ьи чгьзийзиґ овчгєгбхогґ. Ьхєтрх Хцюєфїичх ьиєф ничхяктйф ч ігктжг, гб йчгьпюзт Дихзх Йиєйцюїгдйтеиши бзхяжи, си чгз   г   ьхєг   зхчпхч   гб   чюєвевж   лйігниж.   1141   ї.   б   гзгогхквчв
371

йч. Цюїзхїх Еєюїчийтеиши Хцюєфїх бзичл бхйльаюзи, отиши їхбл ч Йхзйг. Хцюєфї іиьхчйф ч Еєузг г іижюї зхйклізиши їиел.
Зхдйєхчюкзгрх езваех Хцюєфїх зхівйхзх ч 1121-1122 pp., -«Sic et Non», «Кхе г Зг». Ч згд чгз іиьхя ьгхєюеквпзг хїшлжюзкв бх г іїикв чюєвеиґ егєтеийкг їибжхґквн кюб, пхйки зхчгкт зю зхжхшхупвйт ьгдкв феишийт чвйзичел; мгєийим, ипючвьзи, іиєуцєфя йхж ьвйілк, ччхахупв диши еиївйзвж ьєф бхшийкїюззф їиблжл. Езваех чюєтжв йіївфєх іїицльаюззу єуьюд чгь ьишжхквпзиґ ьїгжикв. Хцю-єфїичх ьлжех, си (еїгж Йчфкиши Івйтжх) ьгхєюеквех - яьвзвд рєфн ьи гйквзв, — ьхїжх си аиьюз южігїве зю жиаю ґґ чвбзхкв, — йчиши пхйл чгьплкзи йіївфєх бчгєтзюззу чгь ліюїюьаюзт г бхиниплчхєх ьи йжгєвчиши чвеиївйкхззф їиблжл. Еїгж Цгцєгґ, зюжхя згпиши зюіишїгрзиши, кчюїьвч Хцюєфї; іижвєфквйф жиалкт зхчгкт хіийкиєв д иког Оюїечв.
Б іишєфьл йлпхйзийкг Хцюєфї зхьки іюїюиогзучхч єишгел. Чгз ччхахч ґґ чєхйквчи нївйквфзйтеиу зхлеиу г чйфепхй зхшиєирлчхч, си чизх іиниьвкт чгь «Logos» («Йєичх»). «Йіиеизчгел цлєи Йєичи», - іврю ячхзшюєгйк Дихз, - йхжю ою, зх ьлжел Хцюєфїх, д ьичиьвкт чхаєвчгйкт єишгев.
Зхдіижгкзгрвд йєгь Хцюєфї бийкхчвч л єишгог д кюиїгґ ігбзхззф. Диши мгєийимгф - еївквпзвд хзхєгб, іюїючхази єгзшчгйквпзвд. Сиьи лзгчюїйхєгд, кицки киши, си жиазх кчюїьвкв іїи цхшхки їгбзвн їюпюд, Хцюєфї ччхахя, си жв йкчюїьаляжи зю їгп, х йєичи. Ч отижл їиблжгззг чгз зижгзхєгйк. Хєю чйліюїюп Їийоюєгзичг Хцюєфї ьичиьвкт, си «flatus vocis» - ою їгп; жв йкчюїьаляжи зю йєичи фе мгбвпзю фчвсю, х йєичи фе бзхпюззф. Клк чгз іийвєхяктйф зх Хїгйкикюєф. Їюпг, ехаю чгз, йниаг иьзх зх иьзл, г б огяґ йниаийкг чвієвчхукт лзгчюїйхєв. Хєю йхжх йниагйкт жга ьчижх пвжийт іиьгцзвжв иьзх ьи иьзиґ їюпхжв зю я їгппу; нвцх їюхєгбжл ч кижл, си чгз йкчюїьаля іїиквєюазю. Іїикв їюхєгбжл Хцюєфї чвйєичєуяктйф зхчгкт гсю зюіївнвєтзгрю: зхіївеєхь, бхшхєтзг лфчєюззф зю чвієвчхукт гб іївїиьв їюпюд, х я чвеївчєюзвжв ицїхбхжв цхшхктин їюпюд. Іїикю чгз зю бичйгж чгьевьхя ієхкизгчйтег гьюґ: чизв гйзлукт л циаюйкчюззижл їиблжг фе бїхбев ьєф кчиїюззф; чизв, іи йлкг, я Циавжв лфчєюззфжв.
Лйю ою, йєлрзю чизи пв нвцзю, чипючвьт ьлаю кхєхзичвкю. Зхдзичипхйзгрг ьвйелйгґ б іїицєюжв лзгчюїйхєгд зю йфшзлєв зхцхшхки ьхєг.
Йчфквд Цюїзхї, пвф йчфкгйкт ха згфе зю зхьиєлалчхєх диши кліийкг*, зю бїиблжгч Хцюєфїх г зюйіїхчюьєвчи ицчвзлчхплчхч диши. Чгз йкчюїьалчхч, згцв Хцюєфї кїхекля Кїгдоу фе хїгхзв, жвєийюїьф - фе іюєхшгхзв, х ийицл Нївйкх - фе зюйкиїгхзв; згцв чгз йхж бхйчгьпля чєхйзю іишхзйкчи, йвєелупвйт ьичюйкв, си Ієх-киз — нївйквфзвз; еїгж киши, чгз бзюогзуя нївйквфзйтел чгїл, кчюїьфпв,   згцв   Цишх   жиазх   огєеиж   ийфшзлкв   єуьйтевж   їиблжиж.
*  «Чюєвп йч.   Цюїзхїх  іиєфшхя  зю  ч йвєг диши  їиблжл,  х  ч йвєг нхїхекюїл».  -Encyclopaedia   Britannica.
372


Зхйіїхчьг Хцюєфї згеиєв зю ицйкиучхч огяґ ийкхззтиґ кюбв г бхчаьв бхєврхч чюєвевд іїийкгї ьєф чгїв, нипх, фе г йч. Хзйюєтж. шхьхч, си Кїгдоу жиазх їхогизхєтзи іифйзвкв цюб ьиіижишв иьеїичюззф. Хєю іїхчьх, си іючзвд пхй чгз икикиазучхч Йчфквд Ьлн гб ієхкизгчйтеиу Йчгкичиу ьлрюу, іїикю чгьжичвчйф чгь отиши іишєфьл, фе кгєтев дижл чехбхєв зх диши яїюквпзгйкт. Жиаєвчи, їхьрю диши чидичзвпгйкт, х зю йхжю лпюззф іївбчиьвєх ьи ицчвзлчхпюзт л яїюйг, ци бчвпех Хцюєфїх еївквелчхкв чпюзг хчкиївкюкв бїицвєх диши ьлаю зюіиілєфїзвж йюїюь чієвчичвн ийгц.
Цгєтргйкт лпюзвн кгяґ ьицв зю цлєв кхег їючзг іївнвєтзвев ьгхєюеквев, фе Хцюєфї. Гйзлчхч, зхьки л Рхїкїйтегд реиєг, шлжхзгйквпзвд їлн, си бхниієучхчйф хзквпзгйку д грич бх Ієхкизиж кх Циюогяж. Бзичл б'фчвчйф гзкюїюй ьи жхкюжхквев: зх іипхкел ьчхзхьофкиши йкиїгппф Хьюєтшхїь гб Цхкх іиґнхч ьи Гйіхзгґ г кїинв бшиьиж іюїюеєхч Ючеєгьх.
Зх іїиквчхшл йлнижл йниєхйквпзижл жюкиьичг гйзлчхч іиклазвд жгйквпзвд їлн, ипиєюзвд Цюїзхїиж Еєюїчийтевж. Диши цхктеи цлч ївохї, си бхшвзлч л іюїрижл нїюйкичижл іиниьг. Йхж чгз цлч пюзоюж-овйкюїогхзоюж, 1115 ї. йкхч хцхкиж зичиши хцхкйкчх, бхйзичхзиши ч Еєюїчи. Йч. Цюїзхї жхч чюєвевд чієвч зх оюїеичзл іиєгквел — йнвєфч кюїюбв іїикв хзквіхі, іицвчхч яїюйт л Ігчзгпзгд Гкхєгґ кх Ігчьюззгд Мїхзогґ, ьхчвч кфшхїюж иїкиьиейхєтзийкг блнчхєвн мгєийимгч, йнвєтзвн ьи зичхогд, іїиіичгьлчхч ьїлшвд нїюйкичвд іингь. Л зхіхьхн зх мгєийимгч дижл бьюцгєтриши схйквєи, хєю ігйєф зючьхпг йчиши нїюйкичиши іиниьл чгз зю бжгш ьичюйкв іїичвзв Агєтцюїх Іиїїюкхзйтеиши, си бшиьалчхчйт гб Циюогяж цгєтрю, зга ою бьхчхєийф ьибчиєюззвж іїхчюьзижл жвйєвчоючг бх яїюййу. Ьхїжх си іиєгквехз г йчфкюззве, йч. Цюїзхї чгьбзхпхчйф свїиу іициазгйку, г диши єхквзйтег шгжзв ьлаю шхїзг*. Йюїюь квн, нки бхбзхчхч диши чієвчл, жхєи-іижхєл зхцлчхч йвєв жгйквовбж, ха іиев ицюїзлчйф зх сийт іиьгцзю ьи яїюйг ч Дихнвжх Мєиїйтеиши (іиж. 1202 p.). Іїикю чієвч отиши мгєийимх іїийклівч кгєтев бшиьиж. Йч. Цюїзхї г диши іийєгьичзвев рлехєв їюєгшгдзиґ гйквзв зю ч їибчхахззфн, х ч йлц'яеквчзижл ьийчгьг д йіишєфьхззг. Хцюєфї г Цюїзхї, жхцлкт, иьзхеичи иьзициег.
Цюїзхї, фе їюєгшгдзвд жгйкве, зхїгехч, си іхійкчи зхьжгїл іюїюджхяктйф йчгкйтевжв гзкюїюйхжв, г олїхчйф чйфеиґ бюжзиґ чєхьв. Ьхїжх си іїиіичгьлчхч нїюйкичвд іингь, чгз, бьхяктйф, зю їиблжгч, си чгдзх іикїюцля иїшхзгбхогґ г си йхжиши їюєгшгдзиши бхчбфккф зю ьийвкт. Цюїзхї йехїавчйф, си «бхеиз Уйквзгхзх, х зю бхеиз Шийіиьх» іишєвзхя єуьйтел лчхшл. Чгз ицлїучхчйф, еиєв іхіх иїлазиу їлеиу циїизвч йчиґ чиєиьгззф. Ицич'фбев іхів ьлничзг, чгз зю іичвзюз цїхквйф бх їюхєтзю чїфьлчхззф. Іїикю оюд іишєфь іияьзлчхчйф б цюбжюазвж йнвєфззфж іюїюь іхіиу, феиши чгз  зхбвчхч  «езфбюж  яівйеиігч,  йіхьеияжоюж  хіийкиєгч,   іюїчиїиь-
* Йюїюьзтичгпзг      єхквзйтег    шгжзв,    ївжичхзг    д    хеоюзкзг,    чвїхахукт,    пхйиж ігьзюйюзи, пхйиж згази г ахєгцзи, зхдеїхсвд цге їюєгшгдзвн іиплчхзт йчияґ ьицв.
373

йкчх Хчюєф, чїфьлчхззф Зиф, іхкїгхїнхкл Хчїххжх, пвзл Жюєтнгйюьюех, шгьзийкг Ххїизх, хчкиївкюкл Живйюф, йіхьеияжоюж, си йльвкт фе Йхжлґє, чєхьхїуя фе Іюкїи, х іижхбля зхпю йхж Нївйкий». Йлжхїзвж їюблєткхкиж ьгфєтзийкг йч. Цюїзхїх йкхєи бжгозюззф хчкиївкюкл іхів л йчгкйтевн йіїхчхн.
Дихз Йиєйцюїгдйтевд - зю чвьхкзвд жвйєвкюєт, бхкю чгз зюиогзюззвд ьєф зхй йчиґж бзхззфж киьгрзтиґ ьицв, іїи фел бхєврвч іи йицг їибєишг бхівйв. Дихз йюеїюкхїучхч л кїтин хїнгяівйеиігч Еюзкюїцюїгдйтевн, иьзвж б февн цлч Цюеюк; іївфкюєучхч б Хьїгхзиж IV; зхіївегзог авккф йкхч яівйеиіиж л Рхїкїг, ью д іижюї 1080 ї. Кхж, ью зю дрєийф іїи чгїл, Дихз -йеюікве; чгз зхбвчхч йюцю хехьюжгеиж (л кижл їиблжгззг, ч феижл чавчхя оюд кюїжгз йч. Хчшлйквз). Жизхїнгч чгз рхзлчхч ьи іючзвн жюа: «Зюівйтжюззвд еиїиєт - ою еиїизичхзвд чгйєуе». Б рхзициу йкхчвчйф ьи Цюїзхїх Еєюїчийтеиши, хєю огєеиж лйчгьижєучхч, си йіїицх киши іївжвївкв Хїгйкикюєф г Ієхкизх іївїюпюзх зх зючьхпл. Бхниієучхчйф Хцюєфїиж, іїикю шєлблчхч б диши кюиїгґ лзгчюїйхєгд - кхе йхжи, фе г б Їийоюєгзичиґ. Ччхахч єишгел кгєтев ьицївж чйкліиж ьи зхлев, хєю йхжл ґґ - хзюжгпзиу г цюбієгьзиу. Хїгйкикюєф, зх диши ьлжел, жиазх чьийеизхєвкв зхчгкт л єишгог; іичхшх ьи ьхчзгн мгєийимгч зю іичвззх іюїюреиьахкв еївквпзгд їицикг їиблжл. Ієхкиз ьєф зтиши бийкхяктйф «езфбюж мгєийимгч». Дихз бзхч ийицвйки цгєтргйкт лпюзвн єуьюд йчияґ ьицв г цїхч ьїлазу лпхйкт л йниєхйквпзвн йліюїюпехн. Бзичл зхчгьхчрв иьзл б мгєийимйтевн регє пюїюб кївьофкт їиегч, шєлблчхч, си кхж г ьхєг ицшичиїуукт кг йхжг іїицєюжв. Хкжиймюїх кичхївйкчх, ьи феиши чгз лпхсхч, ьлаю зхшхьля чвеєхьхотел егжзхкл Иеймиїьйтеиши лзгчюїйвкюкл кївьофкт їиегч кижл. Ігь егзюот диши авккф йициїзг реиєв іийклівєвйт лзгчюїйвкюкхж, х лзгчюїйвкюкв, іївзхджзг ч Хзшєгґ, зхіїипль йкгдег л йчиґн кїхьвогфн ха ьи кюіюїгрзгн ьзгч.
Іїикфшиж ьчхзхьофкиши йкиїгппф бхчьфев іюїюеєхьхпхж бцгєтрвєхйт егєтегйкт шїюотевн езвш, іївйклізвн ьєф бхнгьзвн лпюзвн. Шиєичзвжв ийюїюьехжв іюїюеєхьхотеиґ їицикв йкхєв Еий-кфзквзиіиєт, Іхєюїжи г Києюьи. Зхдчхаєвчгрвд б звн - Києюьи, хєю езваев, си зхьниьвєв бчгькв, пхйки іюїюеєхьхєвйф б хїхцйтеиґ, х зю цюбіийюїюьзти б шїюотеиґ. Ч ьїлшгд пчюїкг ьчхзхьофкиши йкиїгппф хїнгяівйеиі Їхджлзь бхйзлчхч л Києюьи іюїюеєхьхотел реиєл, си чгьбзхпхєхйф ьлаю ієгьзиу їицикиу. 1128 ї. Фегч Чюзюогхзйтевд іюїюеєхч Хїгйкикюєючг «Хзхєгквев», «Киігел» г «Йіїийклчхззф йимгйквев». «Ьїлшх хзхєгквех» бхнгьзвж мгєийимхж чвьхєхйт ьлаю кфаеиу. Шюзїгн Хїгйкгіі б Ехкхзгґ (з. 1162 ї. ) іюїюеєхч ьгхєишв «Мюьиз» г «Жюзиз», хєю диши іюїюеєхьв йкхєв чгьижг кгєтев бшиьиж. Л ьчхзхьофкижл йкиїгппг бзхззф шїюотеиґ мгєийимгґ бийкхчхєийт ьлаю зюіичзвж г чпюзг фйзи лйчгьижєучхєв, си Бхнгь жхя чгьеївкв ьєф йюцю сю пвжхєи іїхот; б'фчвєийф бхчбфкю іїхшзюззф фезхдцгєтрю ьгбзхквйф іїи хзквпзгйкт. Фїжи иїкиьиейгґ шзгквєи зю кхе кфаеи,   фе  ою  пхйиж шхьхукт;  бхчаьв  жиазх цлєи
374

зхівйхкв езваел, х іикгж, феси кїюцх, чвєлпвкв яїюквпзг жгйоф ігйєф іичзиши ілцєгпзиши ицшичиїюззф. Цгєтргйкт кишипхйзвн мгєийимгч - мїхзолбв, Мїхзогф цхшхки бзхпвєх ьєф Оюїечв фе іїиквчхшх Йчфсюззгд Ївжйтегд гжіюїгґ. Нип фег кюиєишгпзг яїюйг жишєв чвзвехкв, ч іиєгквог жхдаю чйг чпюзг еєгївев ицюїкхєвйф зх иїкиьиейгч; ийт пижл Хїзиєтьх Цїюргхзйтеиши, си йкхзичвч яьвзвд чвзфкие б отиши іїхчвєх, ицчвзлчхплчхєв ч лйгн зюпюйкфн. Х бхшхєиж лйу їхззу йниєхйквел б іишєфьл іиєгквев жиазх иогзвкв фе иьвз гб чвфчгч циїиктцв Оюїечв бх чєхьл.

Їибьгє  XII 
КЇВЗХЬОФКЮ ЙКИЇГППФ

Л кївзхьофкижл йкиїгппг йюїюьзтичгппф ьийфшєи йчияґ чюїрвзв. Йвзкюб, си жхєи-іижхєл бцвїхч лйю ьиелів б пхйгч іхьгззф Ївжйтеиґ гжіюїгґ, йкхч зхйкгєтев бхчюїрюзвж, зхйегєтев цлєи жиаєвчи. Ч пиквїзхьофкижл йкиїгппг іипхєв їибіхьхквйф йлйігєтзг гзйквклкв кх мгєийимйтег йвйкюжв, х ч і'фкзхьофкижл йкиїгппг бхїиьвєвйф кг йвйкюжв кх гзйквклкв, си ґн жв д ьийг бчюжи зичгкзгжв. Чвбзхпзг ьгфпг кївзхьофкиши йкиїгппф йіїхчьг чюєвег д чвьхкзг. Гззиеюзкгд III, Мїхзогйе Хййгбтевд, Мїгьїгн II г Кижх Хечгзйтевд - лйг чизв, еиаюз л йчиґд охївзг, зхдчвьхкзгрг іїюьйкхчзвев квігч, ьи февн чгьіичгьзи зхєюахєв. Цлєв д чвьхкзг ьийфшзюззф, цюбіийюїюьзти зю іич'фбхзг б чюєвевжв гжюзхжв: шиквпзг йициїв Мїхзогґ, їижхзквпзх єгкюїхклїх іїи Ехїєх Чюєвеиши, еиїиєф Хїклїх кх Згцюєлзшгч, бхїиьев еизйквклогдзиши чїфьлчхззф л «Чюєвегд нхїкгґ чгєтзийкюд» кх іхєхкг шїижхь. Цюбіийюїюьзти зхй огехчвкт йниєхйквпзх мгєийимгф, зхьки ґґ їибчвкие л Кижв Хечгзйтеиши; хєю ф бжлрюзвд бхєврвкв ґґ ьєф зхйклізиши їибьгєл г зхйхжіюїюь йіїицлу иеїюйєвкв іиьгґ, си ймиїжлчхєв ьлничзл хкжиймюїл кгяґ ьицв.
Оюзкїхєтзиу іийкхкку іипхкел кївзхьофкиши йкиїгппф я іхіх Гззиеюзкгд III (1198-1216), іїизиблчхквд іиєгкве, чгьчхазвд г бхчбфквд пиєичге, си зюіинвкзи ицйкиучхч зхдїгрлпгрг іїюкюзбгґ іхійкчх г зю жхч згкїинв нївйквфзйтеиши йжвїюззф. Еиєв диши чвйчфплчхєв, чгз ьєф іїиіичгьг ицїхч икхег йєичх: «Ийт, зхйкхчєфу кюцю йтишиьзг зхь зхїиьхжв г зхь охїйкчхжв: чвївчхкв г їлдзлчхкв, чхєвкв г йевьхкв, цльлчхкв д зхйхьалчхкв». Йюцю чгз зхбвчхч «охїюж зхь охїфжв, чєхьвеиу зхь чєхьвехжв, йчфсюзвеиж зхчгев-чгегч бх пвзиж Жюєтнгйюьюеичвж». Хцв бжгозвкв кхел ьлжел іїи йхжиши йюцю, Гззиеюзкгд III еиївйкхчйф еиазиу йіївфкєвчиу зхшиьиу. Зх Йгогєгґ, бхчидичхзгд гжіюїхкиїиж Шюзїгниж VI (іиж. 1197 p.), си иьїлавчйф б Еизйкхзогяу, йіхьеияжвоюу зиїжхзйтевн еиїиєгч, зичвж еиїиєюж йкхч Мїгьїгн, феижл чвіичзвєийт лйтиши кїв їиев, еиєв іхійтевд іїюйкиє іийгч Гззиеюзкгд III.
375

Ч еиїиєгчйкчг цлєи зюйіиегдзи, г Еизйкхзогф іикїюцлчхєх бхнвйкл іхів. Чизх бїицвєх диши иігелзиж жхєиши Мїгьїгнх г ьижишєхйф, сиц чгз чвбзхч іїхчи ґґ йвзх зх Йсгєгу, х йхжх бх ою чгььхєхйф ігь бчюїнзгйкт іхів. Іиїклшхєгф г Хїхшиз лпвзвєв кхе йхжи. Ч Хзшєгґ еиїиєт Дихз ігйєф бхіюеєиши иіиїл бжлрюзвд цлч іюїюьхкв йчия еиїиєгчйкчи Гззиеюзкгячг III г ьгйкхкв диши зхбхь фе іхійтевд єюз.
Ьи іючзиґ жгїв чбфєв шиїл зхь іхіиу кгєтев чюзюогхзог ігь пхй пюкчюїкиши нїюйкичиши іиниьл. Євохїг Нївйкх жхєв йгьхкв зх еиїхцєг л Чюзюогґ, хєю зхйкхпвкв еиїхцєгч зх чйгн цлєи чхаеи. Ьийкхкзу ґн егєтегйкт жхєв кгєтев чюзюогхзог, г чизв ччхахєв (пвйки б еижюїогдзвн жгїелчхзт), си зхцхшхки еїхсю бхчиучхкв Еийкфзквзиіиєт, зга Яїлйхєвж; нхд кхж фе, кю жгйки йкхєи ц еиївйзвжв чиїикхжв зх Йнгь, х Чгбхзкгф згеиєв зю йкхчвєхйф іївнвєтзи ьи нїюйкизийогч. Іхіг ьичюєийт іийклівквйф: Еийкфзквзиіиєт бхниівєв д зхйкхзичвєв єхквзйтеиши гжіюїхкиїх. Йіюїрл Гззиеюзкгд III цлч зючьичиєюзвд, хєю, їибчхавчрв, іиьлжхч, си кюіюї жиазх чибб'яьзхкв Йнгьзл г Бхнгьзл оюїечв (оф зхьгф чвфчвєхйт жхїзиу). Иеїгж отиши чвіхьел, ф зю бзху, сиц нки-зюцльт еиєвйт нип кїинв цїхч шиїл зхь Гззиеюзкгяж III. Чгз йіиїфьвч чюєвевд нїюйкичвд іингь іїикв хєтцгшидогч г чвеиїюзвч л Ігчьюззгд Мїхзогґ яїюйт, схйкф, іїиочгкхззф г елєтклїл. Бх цхдьлагйкт ьи нїюйкичиши іиниьл чгз йевзлч Їхджизх, шїхмх Клєлбтеиши, х цгєтргйкт чгьгцїхзвн л хєтцгшидогч бюжюєт чгььхч іїичиьвїючг нїюйкичиши іиниьл Йвжизичг ью Жизмиїичг, цхктеичг цхктех хзшєгдйтеиши іхїєхжюзкл. Гззиеюзкгд III іийчхївчйф б гжіюїхкиїиж Икшизиж IV г бхеєвехч згжогч йевзлкв диши. Кг кхе г чпвзвєв, ицїхчрв бхжгйкт зтиши, зх іїиіибвогу іхів, Мїгьїгнх II, си чаю ьийфш іичзиєгккф. Бх йчиу ігькївжел чгз чвжгш чгь Мїгьїгнх йвєл-йвєюззл ицгофзие, фег, іїикю, Мїгьїгн бхіичбфчйф іиїлрвкв феижишх рчвьрю.
Гззиеюзкгд III - іюїрвд чюєвевд іхіх, ч феиши д зх ьїгцел зю цлєи йчфкийкг. Ігйєф оюїеичзиґ їюмиїжв гяїхїнгф чаю жишєх зю ьцхкв бх йчгд жиїхєтзвд іїюйква, г кижл бїийєи іюїюеизхззф, си зю кїюцх бхчьхчхкв йицг еєиіикл, іїхшзлпв ьи йчфкийкг. Чгькиьг іиївчхззф ьи чєхьв ьюьхєг чгьплкзгрю иниієучхєи іхійкчи, іиїиьалупв, зхчгкт л ьицл Гззиеюзкгф III, йіїиквч свїи іициазвн зхклї. Оюд іхіх еиьвмгелчхч ехзизгпзю іїхчи, бжгозвчрв чєхьл елїгґ; Чхєткюї миз ьюї Мишюєтчхдью зхбчхч кид еиьюей «зхд-швьегриу езваеиу, фех цльт-еиєв чвниьвєх б іюеєх». Нипх іхійкчи сю пюехєв іиіюїюьл шлпзг іюїюжишв, чаю жиазх цлєи іюїюьцхпвкв, фе чгьцльюктйф диши іиьхєтрвд бхзюіхь.
Мїгьїгн II, ігьиігпзвд Гззиеюзкгф III, іївґнхч ьи Згжюппвзв 1212 ї. г б ьиіижишиу іхів цлч ицїхзвд гжіюїхкиїиж бхжгйкт Ик-кизх. Гззиеюзкгд зючьичбг іижюї г зю іицхпвч, феиши жишлкзтиши чиїишх чгз чвїийквч ьєф іхійкчх.
Мїгьїгн II - иьвз б зхдчвьхкзгрвн іїхчвкюєгч, чгьижвн ч гйкиїгґ, - ч ьвквзйкчг кх узийкг авч л кфаевн кх зюйіївфкєвчвн лжичхн.     Диши     цхктеи     Шюзїгн     VI     (йвз     Цхїцхїиййв)     їибцвч
376

йгогєгдйтевн зиїжхзгч г иьїлавчйф б йіхьеияжвоюу кїизл Еизйкхзогяу. Іийхьвч згжюотел бхєишл, фел бзюзхчвьгєв йгогєгдог, х 1197 ї. іижюї, бхєврвчрв кївїгпзиши Мїгьїгнх. Еизйкхзогф ігйєф отиши чгьчюїзлєхйф чгь згжогч г зхжхшхєхйф чиєиьхїучхкв цюб звн, хєю б ьиіижишиу іхів. Згжог цлєв зючьичиєюзг, д гжіюїхкиї Ик-киз йвєелчхчйф бхчиучхкв Йгогєгу - пюїюб кю чгз г іийчхївчйф б іхіиу. Ч Іхєюїжи, ью жвзлєв ьвкфпг єгкх Мїгьїгнх, цлєв сю д гзрг кївчишв: жлйлєтжхзйтег цлзкв; Ігбх г Шюзлф йліюїзвпхєв иьзх б иьзиу г б лйгжх гзрвжв іїюкюзьюзкхжв бх чиєиьгззф ийкїичиж; йговєгдйтег чюєтжиаг чюйт пхй жгзфєв йчиґ іиєгквпзг йвжіхкгґ бхєюази чгь киши, фех іхїкгф сюьїгрю иієхплчхєх бїхьл. Бхкю б іишєфьл елєтклїв Йгогєгф жхєх чюєвпюбзг іюїючхшв. Кхж, фе згью цгєтрю л йчгкг, блйкїгєвйт г бжгрхєвйф жлйлєтжхзйтех, чгбхзкгдйтех, гкхєгдйтех кх згжюотех овчгєгбхогґ. Шїюотех кх хїхцйтех бийкхчхєвйф зх Йгогєгґ сю авчвжв жичхжв. Мїгьїгн зхчпвчйф чгєтзи їибжичєфкв ргйктжх жичхжв г ч лйгн ргйктин цлч ьикюізвд. Ьицїю бзхч хїхцйтел мгєийимгу г іївфкюєучхч б жлйлєтжхзхжв, ицлїуупв іициазвн нївйквфз. Чгз іиниьвч б їиьвзв Шишюзркхл-мюзгч г ч Згжюппвзг жгш лчхахквйф згжоюж. Кх елєтклїиу г ьлрюу цлч гкхєгдоюж б ьижгреиу хїхцйтевн г чгбхзкгдйтевн юєюжюзкгч. Йлпхйзвев іївшєфьхєвйф ьи Мїгьїгнх б іиьвчиж, февд жхєи-іижхєл ицюїкхчйф зх ахн; диши іїибчхєв «ьвчиж йчгкл г пхїгчзвж ицзичвкюєюж», сю бх авккф іїи зтиши йеєхьхєвйф єюшюзьв. Ехбхєв, згцв чгз хчкиї езваев «De Tribus Impostoribus» -«Іїи кїтин ирлехзогч». Квжв кїтижх ирлехзофжв цлєв Жидйюд, Нївйкий кх Жхшижюк. Оу езваел, фех згеиєв зю гйзлчхєх, бьхчзх зю їхб іївівйлчхєв цхшхктиж, чиїишхж Нївйкх, г чийкхззя -Йігзибг.
Л пхйв циїиктцв Мїгьїгнх II б гжіюїхкиїиж Икшизиж IV б'фчвєвйф йєичх «шчюєтмв» кх «шгцюєгзв». Ою іюїюеїлпюзг «Welf» кх «Waiblingen», їиьичг гжюзх ьчин йліюїзвегч. (Иккизгч зюцга - іїхцхктеи цївкхзйтеиґ еиїиєгчйтеиґ їиьвзв).
Гззиеюзкгд III іижюї 1216 ї.; Икшиз, іюїюжиаюзвд Мїгьїгниж, -1218 ї. Зичвд іхіх, Шизиїгд III, йіюїрл жхч ьицїг чгьзийвзв б Мїгьїгниж, іїикю зючьичбг чвзвеєв йліюїюпев. Йіюїрл мїгьїгн чгьжичвчйф чвїлрхкв ч нїюйкичвд іингь; іикгж чгз бхпюівчйф б єижцхїьйтевжв жгйкхжв, си 1226 ї. леєхєв зхйкліхєтзвд кх ициїиззвд йиуб зх ьчхьофкт і'фкт їиегч. Єижцхїьог зюзхчвьгєв згжогч; иьвз б ґнзгн іиюкгч івйхч іїикв звн зюйхжичвкг чгїрг: «Зю єуцгкю зхїиь згжюотевд, пвжьхєг, пвжьхєг кгехдкю чгь квн йехаюзвн йицхе». Ог їфьев, бьхяктйф, чгьцвчхукт іиплккф чйгяґ єижцхїьйтеиґ єуьзийкг. Мїгьїгн ьлжхч бийкхквйф ч Гкхєгґ д іївциїехкв жгйкх, хєю 1227 ї. Шизиїгд іижюї, х диши зхйклізвеиж йкхч Шївшиїгд IX, йлчиївд хйеюк, си йнвєфчйф іюїюь йч. Мїхзогйеиж Хййгбтевж, февд дижл кюа чгьієхплчхч єуцич'у (чгз ехзизгблчхч йч. Мїхзогйех пюїюб ьчх їиев ігйєф диши йжюїкг). Зх ьлжел Шївшиїгф, зю цлєи згпиши чхаєвчгриши бх нїюйкичг іиниьв, г кижл чгз чгьєлпвч   Мїгьїгнх   II,   ци   кид   зю   ечхівчйф   йіиїфьахкв   іингь.
377

Мїгьїгн, си иьїлавчйф б ьизтеиу г йіхьеияжвоюу еиїиєф Яїлйхєвжйтеиши, цлч єхьюз чвїлрхкв фе кгєтев бжиаю д іїишиєийвч йюцю Яїлйхєвжйтевж еиїиєюж. 1228 p., сю чгьєлпюзвд, чгз їлрвч л іингь. Ою сю ьлапю їибшзгчвєи Шївшиїгф IX, зга ьхчзгрю зюцхахззф гжіюїхкиїх ієвйкв бх жиїю: нгцх нїюйкизийогч жиаю ипиєвкв пиєичге, феиши іхіх чгьєлпвч чгь Оюїечв? Іївцлчрв ч Іхєюйквзл, Мїгьїгн бхіївфкюєучхч б жлйлєтжхзхжв, іифйзвч, пижл ьєф нївйквфз кхевд чхаєвчвд Яїлйхєвж, ьхїжх си жгйки жхдаю зю жхя йкїхкюшгпзиши бзхпюззф; гжіюїхкиїичг іисхйквєи іюїюеизхкв жлйлєтжхз жвїзи іичюїзлкв дижл жгйки. Іхіх іїийки ийехаюзгч: б зючгїзвжв кїюцх цвквйт, х зю зхеєхьхкв. Іїикю Мїгьїгнх, івєтзи ьикївжхчрвйт ївклхєл, еиїизлчхєв ч Яїлйхєвжг, г згнки зю жгш бхіюїюпвкв, си чгз ьийфш лйігнл. Жвї жга іхіиу кх гжіюїхкиїиж чгьзичвчйф 1230 ї.
Зхйклізг егєтех жвїзвн єгк гжіюїхкиї іївйчфквч Йгогєгдйтеижл еиїиєгчйкчл. Б ьиіижишиу йчиши іюїриши жгзгйкїх І'якїи ью єх Чгзтф чгз чвьхч зичвд еиьюей бхеизгч, си йівїхчйф зх ївжйтею іїхчи г йчгьпвч іїи чвйиевд їгчюзт овчгєгбхогґ ч диши ігчьюззижл еиїиєгчйкчг; бхьєф шїюотеижичзвн авкюєгч еиьюей бїхбл цлєи іюїюеєхьюзи шїюотеиу. Ч Зюхіиєг Мїгьїгн II бхйзлчхч лзгчюїйвкюк, си жхч зюхцвфел чхшл. Гжіюїхкиї цвч биєикл жизюкл, кхе бчхзг «хч-шлйкхєв» - іюїрл биєикл жизюкл зх Бхниьг бх цхшхки йкиїгп. Ьхч іиєюшрг киїшгчєг, йехйлчхч чзлкїгрзг жвкзвог. Бгцїхч зхчгкт чвциїзвн іїюьйкхчзвегч жгйк ьи йчияґ їхьв, си, іїикю, жхєх кгєтев ьи-їхьпл йвєл.
Жвї йегзпвчйф, еиєв 1237 ї. Мїгьїгн бзичл бхйіюїюпхчйф б Єижцхїьйтеиу єгшиу; іхіх йкхч зх цге жгйк г сю їхб чгьєлпвч гжіюїхкиїх. Чгькиьг ха ьи йжюїкг Мїгьїгнх 1250 ї. жхдаю цюбіюїюїчзи кипвєвйф чгдзв, йкхупв б еиазиши циел ьюьхєг бхіюеєгрвжв, аиїйкиегрвжв г ігьйклізгрвжв. Чияззю схйкф цлєи ьлаю жгзєвчвж, г еиєв гжіюїхкиї іижюї, чвїгрхєтзиґ іюїючхшв зю жхч згнки. Кг а, нки іїицлчхч гкв диши йєгьиж, зю жхєв диши йвєв д бхбзхчхєв ьюьхєг кфапвн іиїхбие; Гкхєгф бийкхєхйф іиьгєюзиу, іхіх кїглжмлчхч.
Йжюїкт іхів жхдаю згпиши зю жгзфєх ч кгд циїиктцг: еиаюз зичвд іхіх цюб гйкикзвн бжгз ьхєг іїичхьвч іиєгквел йчиши іиіюїюьзвех. Шївшиїгд IX іижюї 1241 p.; 1243 p. ицїхзи Гззиеюзкгф IV, єукиши чиїишх Мїгьїгнх II. Єуьичге IX, іиіїв йчиу зюіишїгрзл иїкиьиейхєтзгйкт, жхїзи зхжхшхчйф чшхжлчхкв єукт Шївшиїгф кх Гззиеюзкгф IV. Зхьки Гззиеюзкгд чгьевьхч лйг йіїицв гжіюїхкиїх іиїиблжгквйф г ч циїиктцг іїикв зтиши зю шїюцлчхч аиьзвж зюпюйзвж бхйициж. Ишиєирлчхч, си йевьхя гжіюїхкиїх б кїизл, йеєвехч іїикв зтиши нїюйкичвд іингь, чгьєлпхч лйгн, нки ігькївжлчхч диши. Пюзог ч іїиіичгьфн бхйльалчхєв гжіюїхкиїх, жлйлєтжхзв іичйкхчхєв іїикв зтиши, йюїюь диши зхдбзхпзгрвн згцвки іївнвєтзвегч чвзвехєв бжичв. Чйю ою їицвєи Мїгьїгнх ьюьхєг аиїйкиегрвж, чгз зюжвєийюїьзи ехїхч бжичзвегч, іиєизюзвн іибцхчєфч іїхчиши иех г іїхчиґ їлев.
378

Февдйт пхй іїикфшиж огяґ квкхзгпзиґ циїиктцв Мїгьїгн ьлжхч іїи бхйзлчхззф зичиґ їюєгшгґ, ч фегд чгз жхч йкхкв жюйгяу, х диши жгзгйкї І'якїи ью єх Чгзтф - іийгйкв жгйою йч. Іюкїх*. Іїхчьх, зю ибзхджвч іїи йчгд зхжгї, х кгєтев зхівйхч іїи зтиши ью єх Чгзтґ. Кх їхікиж Мїгьїгничг бьхєийф (йєлрзи пв зг - зючгьижи), згцв І'якїи бжичєфяктйф іїикв зтиши; чгз ийєгівч диши г іївчйюєуьзи чвйкхчєфч л еєгког; І'якїи лзве ьхєтрвн йкїхаьхзт, зхеєхчрв зх йюцю їлев.
Мїгьїгн, іиіїв йчиґ зюхцвфег бьгцзийкг, зю бжгш цв ьийфшкв лйігнл, ци хзквіхійтег йвєв, си гйзлчхєв зх кид пхй, чвїгбзфєвйф іициазгйку д ьюжиеїхквбжиж, киьг фе жюкиу Мїгьїгнх цлєи сийт іиьгцзю ьи чгьзичєюззф іишхзйтеиґ Ївжйтеиґ гжіюїгґ. Ч елєтклїг чгз цлч іїийчгквкюєт, хєю ч іиєгквог - їюкїишїхь. Ьчгї диши цлч йнгьзвд; чгз жхч шхїюж гб ячзлнхжв. Хєю йхжю іїв кижл ьчиїг бхїиьвєхйт гкхєгдйтех іиюбгф, чгз г йхж івйхч чгїрг. Чиїишлупв б іхійкчиж, Мїгьїгн ілцєгелчхч іиєюжгпзг івйхззф іїи зюцюбіюев оюїеичзиши хцйиєуквбжл; кг кчиїв чгкхєв ц л ргйкзхьофкижл йкиїгппг, хєю ч диши ьицл ґн іїийки зю йіївджхєв. Яїюквев, си жишєв ц йкхкв Мїгьїгничг бх йиубзвегч, чвьхчхєвйф дижл іїийквжв цлзкгчзвехжв, г зх ьишиьл іхіг чгз іюїюйєгьлчхч ґн. Чгєтзг жгйкх, фецв зю чкїлпхчйф гжіюїхкиї, жишєв ц иівїхквйф іхіг, кх ийегєтев Мїгьїгн чвжхшхч чгь звн іиеиїв, чизв зхеєхьхєв б іхіиу. Икаю, нипх Мїгьїгн бчгєтзвчйф чгь бхцицизгч г ліюїюьаюзт йчияґ ьицв г ч охївзг елєтклїв йкифч зхцхшхки чвсю бх йлпхйзвн дижл чиєиьхїгч, йкхзичвсю гжіюїхкиїх бжлрлчхєи диши циїиквйф іїикв чйфеиши іиєгквпзиши єгцюїхєгбжл. Мїгьїгнх пюехєх зюжвзлпх іиїхбех, хєю б лйгн чиєиьхїгч, си бхбзхчхєв ч гйкиїгґ іиїхбие, диши іийкхкт г ьийг зхдогехчгрх.
Яїюквев, іїикв февн чвїлрхчг л нїюйкичвд іингь Гззиеюзкгд III г февн іюїюйєгьлчхєв чйг чиєиьхїг (д Мїгьїгн II кхеиа), бхйєлшичлукт зх івєтзгрл лчхшл г йхжг іи йицг, г бхьєф бїиблжгззф зхїиьзвн зхйкїиґч, си іїи звн жхдаю зюжх зхкфегч л,кишипхйзвн кчиїхн.
Зхдогехчгрх, х чиьзипхй г зхдпвйєюззгрх яїюквпзх йюекх - ехкхїв, си зх ігчьзг Мїхзогґ цгєтрю чгьижг фе хєтцгшидог. ґнзя чпюззф іївдрєи б Хбгґ пюїюб Цхєехзв; пвжхєи ехкхїгч авєи ч Ігчзгпзгд Гкхєгґ, х ч Ігчьюззгд Мїхзогґ чизв йкхзичвєв цгєтргйкт зхйюєюззф. Зхєюахєв ьи звн г ьчиїфзв, си еиївйкхєвйф овж ьєф бхшхїцхззф оюїеичзвн бюжюєт. Іївпвзиу чюєвеиши іирвїюззф яїюйг йкхєи іипхйкв їибпхїлчхззф чгь зючьхєвн нїюйкичвн іиниьгч, х шиєичзи - жиїхєтзх чгьїхбх ьи цхшхкйкчх д їибцюсюзийкг ьлнгчзвокчх. Іирвївєийт іїхшзюззф, іиьгцзю ьи ігбзгриши ілївкхзйкчх, ьийфшкв ийицвйкиґ йчфкийкг, чизи іияьзлчхєийф б елєткиж цгьзийкг. Оюїечх бьицлєх бюжзг цхшхкйкчх г йчгкйтел чєхьл, пвжхєи йчфсюзвегч іишїлбхєи ч зюпюйкг. Пюзог аюцїлсвн иїьюзгч бчвзлчх-
* Ьвч. авккяівй Мїгьїгнх II, хчкиї Hermann Kantorowicz.
379

плчхєв ьхчзгрг пюїзюпг иїьюзв г іхїхмгфєтзвн йчфсюзвегч, си згцвки зхьлавчхєв йіичгьт бхьєф йіиелрхззф агзие, чиїишв аюцїлсвн пюзогч чгьієхплчхєв ґж квж йхжвж. Зюжх зхчгкт йлжзгчл, си чйг кг ицчвзлчхпюззф бьюцгєтриши ицшїлзкичхзг. Си ьлапю іикчюїьалчхєх Оюїечх йчиу чвсгйкт, йівїхупвйт зх їюєгшгу, ки цгєтрю пюйзвн єуьюд чїхахч еизкїхйк жга іїиіичгььу г ґґ чкгєюззфж. Кг йхжг іївпвзв, си бїюркиу іївбчюєв ьи Їюмиїжхогґ, гйзлчхєв г ч кївзхьофкижл йкиїгппг. Шиєичзх чгьжгззгйкт іиєфшхя ч кижл, си йчгкйтег чиєиьхїг цлєв сю зю шикичг иц'яьзхквйф б яїюквехжв: бхчхахєи кю, си аиьзх кишипхйзх мгєийимгф зю жишєх іївжвївкв яїюйт гб іїюкюзбгфжв жизхїнгч зх чєхьл.
Іїи чпюззф ехкхїгч жв зю жхяжи іючзвн бзхзт, ци огєеиж бхєюавжи чгь йчгьпюзт ґнзгн йліїиквчзвегч. Еїгж шиши, оюїеичзвев, ьицїю бзхупв гйкиїгу яїюйюд, зхжхшхєвйф зхєгієучхкв чаю бзхдижг ґж фїєвев г іївівйлчхкв зичвж йюекхж лйг ївйв ьхчзгрвн, нипх йниагйкт жга їгбзвжв йюекхжв пхйки цлєх кгєтев іибгїзх. Іїикю я д пвжхєи кхеиши, си чвьхяктйф жхдаю зюбхіюїюпзвж. Ехкхїв, бьхяктйф, цлєв ьлхєгйкв, икаю, фе г шзийквев, ччхахєв, си йкхїи-бхіичгкзвд Яшичх - зюпюйквчвд ьюжглїш, гйквззвд Циш чгьеївчхяктйф кгєтев ч Зичижл Бхіичгкг. Ччхахєв, си жхкюїгґ іївкхжхззю бєи, г чгївєв, си іїхчюьзг зю чийеїюйхукт кгєиж. Зюпюйквчг, іїикю, іюїюйюєфквжлктйф ч кгєх кчхївз. Ийт пижл ехкхїв цлєв чюшюкхїгхзог д зю ґєв зхчгкт фяот, йвїл кх жиєиех. Зхкижгйкт лавчхєв ївцл, шхьхупв, згцв ївцв їибжзиалуктйф зюйкхкючвж рєфниж. Лйфег йюейлхєтзг чбхяжвзв цлєв ґж ишвьзг; ьюнки зхчгкт ехбхч, си рєуц гсю шгїрвд, зга їибілйкх, ци иьїлаюзг зхьичши іишїлбхукт л йхжичкгрхззг. Б ьїлшиши циел, ехкхїв згкїинв зю бхіюїюплчхєв іїикв йхжишлцйкчх. Зичвд Бхіичгк чизв їиблжгєв цлечхєтзгрю, зга иїкиьиейв: зю іївйфшхєвйф г ігьйкхчєфєв ьїлшл сиел. Іюїюйєгьлчхпг бшхьлукт іїи чвіхьие ицчвзлчхпюззф ч яїюйг, еиєв пиєичге бхнвсхчйф, ехалпв, си чгз ґйкт ж'фйи, цїюрю г єхяктйф, икаю, я ьицївж ехкиєвеиж.
Зхдйлчиїгрвн іївівйгч йюекв ьикївжлчхєвйт кгєтев зхьбчвпхдзи йчфкг єуьв, февн іїибвчхєв «ьийеизхєвжв», їюркх жишєв ґйкв ж'фйи г зхчгкт иьїлалчхквйт.
Огехчи іїийкюавкв іиниьаюззф отиши чпюззф. Чизи іївдрєи ьи Гкхєгґ кх Мїхзогґ ігь пхй нїюйкичвн іиниьгч чгь йюекхзкгч, февн л Циєшхїгґ зхбвчхєв цишижвєхжв; 1167 p., еиєв ехкхїв бгцїхєвйф зх йициї цгєф Клєлбв, іївґнхєв д циєшхїйтег ьюєюшхкв. Цишижвєтйкчи, йчияу пюїшиу, - ою зхйєгьие бєвккф жхзгнюдйкчх кх іхч-євегхзйкчх. Іхчєвегхзв - чгїжюзйтех йюекх, си чгьевьхєх нїюсюззф ч ьвкфпижл чгог, пвйквєвсю, зю чвбзхчхєх бхйклізвокчх йчфквн г ьишжхкх іїи Кїгдоу; іхчєвегхзйкчи жхєи-іижхєл іирвївєийт л Мїхегу, х бчгькв ч Циєшхїгу. Іхчєвегхзв - іийєгьичзвев Жхїогизх (іиж. цє. 150 p.), си ччхахч йюцю іийєгьичзвеиж йч. Іхчєх л чгьевьхззг уьюдйтевн юєюжюзкгч нївйквфзйкчх; чгз жхч іючзл йіиїгьзюзгйкт гб шзийквехжв, нипх д зю зхєюахч ьи звн.
Сю иьзх іирвїюзх яїюйт, фел йєгь їибшєфзлкв, - чпюззф чхєт-
380

ьюзйгч. Чхєтьюзйв - іийєгьичзвев Іюкїх Чхєтьи, свїиґ, іициазиґ ьлрг, си 1170 ї. іипхч «нїюйкичвд іингь» бх ьикївжхззф Нївйкичиши бхеизл. Чйю йчия жхдзи чгз їибьхч цгьзфехж г бхйзлчхч кичхївйкчи «Єгизйтевн бєвьхїгч», си авєв чциши г чеїхд ьицїипюйзи. Іхіх йіюїрл йнчхєучхч ґнзу ьгфєтзгйкт, хєю ігйєф шийкївн чвйклігч іїикв їибцюсюзийкг ьлнгчзвокчх ґн бхйльвч Чюїизйтевд йициї 1184 ї. Чгькиьг чизв чвїгрвєв, си цльт-фех пюйзх єуьвзх жиаю іїиіичгьлчхкв г рвївкв йєичи Циаю; іївбзхпхєв йчиґн чєхйзвн йчфсюзвегч г чгьжичвєвйф чгь іийєлш ехкиєвотеиши ьлнгчзвокчх. Яїюйт чхєтьюзйгч іирвївєхйт л Єижцхїьгґ г ч Цишюжгґ, ью чизв іїижийквєв рєфнв шлйвкхж. Іюїюйєгьлчхзф хєтцгшидогч бхпюівєв д чхєтьюзйгч; пвжхєи ґн лкюеєи ч І'яжизк. Йхжю іюїюйєгьлчхззф чхєтьюзйгч л І'яжизкг ч пхйв Жгєкизх чгьцвєийф ч диши йизюкг «Іижюквйф, Циаю, бх йчиґн бхжлпюзвн йчфквн». Чхєтьюзйв бцюїюшєвйф д ьи зхрвн ьзгч, авчлпв ч жхєиіївйклізвн хєтігдйтевн ьиєвзхн г ч Йіиєлпюзвн Ркхкхн Хжюївев.
Лйг ог яїюйг йкївчиавєв Оюїечл, г чизх їючзи бхниьвєхйф ґн чвзвслчхкв. Гззиеюзкгд III ччхахч, си яїюквев бхйєлшичлукт йжюїкг, ци чизв бїхьвєв Нївйкх. Еиїиєф Мїхзогґ чгз бхеєвехч їлрвкв ч нїюйкичвд іингь іїикв хєтцгшидогч, си д йкхєийф 1209 ї. Іингь чгьцлчхчйф б зюплчхзиу аиїйкиегйку, х зхдєукгрю їибіїхчвєвйф б яїюквехжв ігйєф іхьгззф Ехїехйизх. Чвеиїгзюззфж яїюйг иігелчхєвйф яівйеиів, хєю чизв жхєв сю д гзрг ицич'фбев, г ою ґн чюєтжв ицкфалчхєи. 1233 ї. іхіх Шївшиїгд IX бхйзлчхч гзечгбвогу, сиц бзфкв кид кфаевд ицич'фбие б яівйеиігч. Ігйєф 1254 ї. ицчвзлчхпюзг гзечгбвогяу чаю зю жишєв циїизвквйф зх оюїеичзвн йициїхн. Ч ицчвзлчхпюзвн бїхбл еизмгйелчхєийт жхдзи -л Мїхзогґ зх еиївйкт еиїизв. Еиєв ицчвзлчхпюзиши чвбзхчхєв чвззвж, диши іюїюьхчхєв йчгкйтегд чєхьг б жиєвкчиу, сиц авккф чвззижл іи жиаєвчийкг зю чгьцвїхєв; іїикю феси йчгкйтех чєхьх зю йіхєучхєх диши зх чишзвсг, ґґ йхжл жишєв іикфшкв ьи гзечгбвогґ. Гзечгбвогф циїиєхйф зю кгєтев іїикв бчвпхдзвн яїюйюд, х д іїикв пхеєлзгч кх чгьтиж. Ч Гйіхзгґ чизх шиєичзи чвзвслчхєх іикхяжзвн ячїюґч. Іиїхєв оу їицикл бьюцгєтриши ьижгзгехзог кх мїхзовйехзог. Гзечгбвогф згеиєв зю іїизвехєх ч Йехзьгзхчгу кх Хзшєгу, иьзхе хзшєгдог инипю йеиївйкхєвйф зюу, іиінзлчрв л чишизт Ахззл ь'Хїе. Л огєижл їицикх гзечгбвогґ цлєх чюєтжв лйігрзх: іюїюьлйгж чизх ьи ийкхзел чвеиїюзвєх хєтцгшидйтел яїюйт.
Зх іипхкел кївзхьофкиши йкиїгппф Оюїечх иівзвєхйф іюїюь бхшїибиу цлзкл, зхчїфь пв жюзриу, зга л ргйкзхьофкижл йкиїгппг. Чгь кгяґ бхшїибв ґґ іиїфклчхєи ігьзюйюззф аюцїлсвн иїьюзгч. Йч. Мїхзогйе г йч. Ьижгзге цгєтрю бїицвєв ьєф ехкиєвовбжл, зга цльт-февд зхдбхчбфкгрвд іхіх.
Йчфквд Мїхзогйе Хййгбтевд (1181/1182-1226) - иьзх б зхдйвж-іхквпзгрвн іийкхкюд, чгьижвн гйкиїгґ. Зхїиьвчйф чгз л бхжиазгд їиьвзг г бхжиєиьл зю олїхчйф бчвпхдзвн їибчхш. Кх иьзиши ьзф, еиєв  чгз  чюїнв  іїижвзхч  іїиехаюзиши,  їхікичвд  іиївч  ахєисгч
381

бжлйвч диши йігрвквйт г іиогєлчхкв нчиїиши. Зючьичбг чгз чвїгрвч бїюеквйф бюжзвн цхшхкйкч г іївйчфквкв авккф іїиіичгьг кх ьицїи-пвзйкчл. Цхктеи, йкхкюпзвд ігьіївяжюот, єуклчхч, кх згпиши зю жгш льгфкв. Мїхзогйе зючьичбг бгцїхч шлїк іийєгьичзвегч, лйг ьхєв ицгкзвоу авкв ч огєеичвкгд цгьзийкг. Йіюїрл Оюїечх йкхчвєхйф ьи зичиши їлнл б ігьибїиу, ци чгз ьлаю йевьхчйф зх «Єгизйтевн бєвьхїгч». Іюїрвн жгйгизюїгч, февн їибйвєхч йч. Мїхзогйе, лчхахєв бх яїюквегч, ци чизв авчикгєв ч бєвьзфн бхжгйкт (фе-ик пюзог) кгєтев ьхчхкв ицгкзвоу, феиґ згнки зю йіївджхч іичхази. Кх Гззиеюзкгд ЗГ цлч ьийвкт іїизвеєвчвд, сиц иогзвкв чхшл зичиши їлнл, феси кгєтев жиазх цлью диши чкївжхкв ч жюахн иїкиьиейхєтзийкг, г 1209 хци 1210 ї. чвбзхч зичвд иїьюз. Шївшиїгд IX, си цлч іївфкюєт йхжиши Мїхзогйех, кюа йіївфч дижл, іїхчьх, зхеєхчрв ьюфег ицжюаюззф, си кїинв ьїхклчхєв йнвєтзиши ьи хзхїнгпзвн іиївчхзт бхчбфкиши йчфкиши. Мїхзогйе кєлжхпвч ицгкзвоу авкв чциши ч зхдчлапижл їиблжгззг йєичх: йчиґж іийєгьичзвехж чгз бхциїизвч жхкв авкєх д оюїечв. Чизв жлйвєв аюцїхкв Йчгд нєгц г зю жхкв згфеиши іївклєел, иеїгж киши, си пхйиж бхіїиіизлукт шийквззг шийіиьхїг. 1219 ї. Мїхзогйе іиьиїиалчхч зх Йнгь г іїиіичгьлчхч іюїюь йлєкхзиж, си іївдзфч диши ьлаю щїюпзи, хєю жлйлєтжхзйкчх зю бїгейф. Іичюїзлчрвйт, йчфквд іицхпвч, си мїхзовйехзог бцльлчхєв йицг іївклєие. Бхйзичзве иїьюзл цлч іївеїи чїхаюзвд, хєю іхіх йнвєвч пв іївжлйвч диши іийклівквйф. Ігйєф йжюїкг Мїхзогйех Шївшиїгд IX ехзизгблчхч диши, хєю іиж'фервч іївівйв сиьи чцибкчх.
Л йчфкийкг Мїхзогйе жхч йицг їгчзвн, лзгехєтзвж йюїюь йчфквн диши їицвкт зюбжгззи схйєвчвд йкхз, єуцич ьи чйтиши йчгкл г зюхцвфевд іиюквпзвд нвйк. Диши ьицїикх, бьхяктйф, зю іикїюцлчхєх згфевн блйвєт, л зтиши, іючзю, зю цлєи зг йюцюєуцйкчх, зг звоийкг. Чгз єуцвч лйфел авчл гйкикл, зю кгєтев фе нївйквфзвз пв іїийки бвпєвчвд пиєичге, х фе іиюк. Диши шгжз йизоу, йеєхьюзвд зюбхьичши ьи йжюїкг, жгш цв зхєюахкв іюїл йизоюіиеєиззвех Юн-зхкизх. Сиіїхчьх, зю чюйт: нївйквфзйкчи іїизвбля диши, нипх д зю кхе фчзи. Чгз чгьплчхч йчгд ицич'фбие іюїюь іїиехаюзвжв — бхьєф звн йхжвн, х зю бхїхьв йюцю; зх чгьжгзл чгь цгєтрийкг нївйквфзйтевн йчфквн, Мїхзогйе ьлапю іюїюджхчйф схйкфж цєвазгн, зга чєхйзвж йіхйгззфж. Чгз згеиєв зю чвехблчхч згфеиґ чвсийкг, зхчгкт іюїюь зхвйжвїюззгрвжв д зхдцюбпюйзгрвжв. Кижх б Пюєх-зи ехбхч іїи зтиши, си чгз цгєтр зга йчфквд іижга йчфквжв, х йюїюь шїгрзвегч - иьвз б звн.
Фецв йхкхзх гйзлчхч, ки жхдцлкзя иїьюзл йч. Мїхзогйех Хййгбтеиши йкхєи ц ьєф зтиши ьаюїюєиж зхдчврлехзгриґ чкгнв. Цюбіийюїюьзгд зхйклізве Мїхзогйех, цїхк Гєєф, лкиіхч л їибеирхн г шюкт бхцлч іїи чцибкчи. Іїикфшиж егєтеин їиегч бїхбл іи йжюїкг бхйзичзвех иїьюзл шиєичзвж еєиіикиж мїхзовйехзогч йкхєи чюїцлчхззф йиєьхкгч ьєф бхіюеєиґ г еївчхчиґ чгдзв шчюєтмгч кх шгцюєгзгч. Л егєтеин еїхґзхн гзечгбвогу, си чвзвеєх пюїюб йгж  їиегч  іи йжюїкг йч.  Мїхзогйех,  іїичхьвєв  бьюцгєтриши  мїхз-
382

овйехзог. Зюпвйєюззг іийєгьичзвев, си бцюїюшєв чгїзгйкт лпюззу Мїхзогйех, зхбвчхєвйф йігївкл хє в; пвжхєи ґн гзечгбвогф йехїхєх бх яїюйт. Йігївклхєв кчюїьвєв, си Нївйкий г хіийкиєв зю жхєв згфеиґ чєхйзийкг, зхчгкт иьфш ґнзгд зхєюахч зю ґж - оу ьлжел бхйльаюзи фе яїюквпзл Дихзиж XXII 1323 ї. Икаю, зхйєгьеиж авккф йч. Мїхзогйех йкхєи йкчиїюззф сю иьзиши цхшхкиши г їибцюсюзиши иїьюзл, бжгозюззф оюїеичзиґ гяїхїнгґ; бїицвєийт зхцхшхки єюшрю іюїюйєгьлчхкв квн, нки чвїгбзфчйф пюйзгйку кх іиїфьзгйку г цгєтриу йчициьиу ьлжев. Б ишєфьл зх чьхпл йчфкиши г жюкл, ьи феиґ чгз іїхшзлч, зюжиаєвчи йицг лфчвкв сю цгєтриши шєлжл.
Йчфквд Ьижгзге (1170-1221) - бичйгж зю кхевд огехчвд, фе йч. Мїхзогйе. Чгз цлч ехйкгєюот г, фе г Єидиєх, мхзхквпзи чгььхзвд ехкиєвовбжичг. Шиєичзх диши жюкх - іициїучхкв яїюйт, г чцибкчи йкхєи ьєф зтиши бхйициж. Чгз цлч л чгдйтел іїикфшиж лйгяґ чгдзв б хєтцгшидофжв, нипх йкчюїьалчхзи, згцв чгз иієхелчхч ґґ зхдзю-єуьйтегрг чвфчв. Ьижгзгехзйтевд иїьюз, бхйзичхзвд іхіиу Гззиеюзкгяж III 1215 p., рчвьеи зхцлчхч йвєв. Яьвзх єуьйтех ївйх, чгьижх жюзг л йч. Ьижгзгел, — диши іївбзхззф Диїьхзичг Йхейизйтеижл, си дижл цгєтрю ьи чіиьицв їибжичєфкв б жиєиьвжв агзехжв, зга гб йкхївжв. 1242 ї. иїьюз лїипвйки іичюєгч, сиц ою жгйою ч Диїьхзичгж авккяівйг бхйзичзвех иїьюзл бхкюїєв.
Ьижгзгехзог зхчгкт гсю инипгрю, зга мїхзовйехзог, цїхєвйф бх гзечгбвкиїйтел їицикл. Іїикю чизв ьлаю іївйєлавєвйф єуьйкчл бхчьфев чюєвегд єуцичг ьи чпюзийкг. Л йч. Ьижгзгех іїи кхею д шхьев зю цлєи: чгз бхіичгьхч цїхкхж «зю чвчпхкв йчгкйтевн зхле г чгєтзвн жвйкюокч - нгцх кгєтев б ьибчиєл». Оюд іївівй цлєи йехйичхзи 1259 p., г чгькиьг їицвєийф чйю, хцв іиєюшрвкв ьижгзгехзофж иіхзлчхззф зхлев. Мгбвпзх іїхоф зю чниьвєх ьи ґнзгн ицич'фбегч, х пхй ьєф ицїфьгч кх жиєвкич йеиїиквєв, сиц цгєтрю пхйл бийкхчхєийф ьєф зхчпхззф. Ьижгзгехзог зхжхшхєвйф іївжвївкв Хїгйкикюєф г Нївйкх; Хєтцюїк Чюєвевд г Кижх Хечгзйтевд, ицвьчх ьижгзгехзог, чіиїхєвйт гб овж бхчьхззфж кхе ьицїю, фе кгєтев жиазх. Хчкиївкюк Кижв Хечгзйтеиши цлч кхевд чюєвпюбзвд, си зхйклізг ьижгзгехзог жхдаю згпиши зю ьийфшєв л мгєийимгґ. Нипх Мїхзогйе зхчгкт гсю ьлапю, зга Ьижгзге, зю єуцвч лпюзийкг, зхдчвьхкзгрвжв мгєийимхжв зхйклізиґ гйкиївпзиґ ьицв йкхєв йхжю мїхзовйехзог - Їиьаюї Цюеиз, Ьлзю Йеик, Чгєтфж Иеехж. Пиши ог пюзог ьийфшєв л мгєийимгґ - йкхзю кюжиу ьхєтрвн їибьгєгч.

Їибьгє   XIII 
ЙЧФКВД КИЖХ ХЕЧГЗЙТЕВД

Кижл Хечгзйтеиши (1225/1226-1274) ччхахукт зхдчвьхкзгрвж мгєийимиж-йниєхйкиж. Ч лйгн ехкиєвотевн ийчгкзгн бхеєхьхн, ью чвчпхукт   мгєийимгу,   диши   мгєийимйтех   йвйкюжх   жхя   чвеєхьхквйт
383

фе яьвзи гйквззх, ою йкхєи бхеизиж ігйєф юзовеєгев іхів Єючх XIII ч 1879 ї. Икаю, Кижх Хечгзйтевд - зю єврю гйкиївпзх іийкхкт, диши чієвч чгьплчхяктйф д ьийг, фе г чієвч Ієхкизх, Хїгйкикюєф, Ехзкх, Шюшюєф - іи йлкг, зхчгкт ьлапю, зга ьчин ийкхззгн гб зхбчхзвн мгєийимгч. Л цхшхктин хйіюекхн чгз кхе цєвбтеи дью бх Хїгйкикюєюж, си Йкхшгївк йюїюь ехкиєвегч жхя жхдаю кхевд йхжвд хчкиївкюк, фе иког Оюїечв; еївквелчхкв диши ч пвйки мгєийимйтевн івкхззфн - жхєи зю цєубзгїйкчи*. Хєю кхе цлєи зю бхчаьв. Ч пхйв Кижв Хечгзйтеиши сю кипвєхйф циїиктцх бх Хїгйкикюєф іїикв Ієхкизх. Чієвч Кижв Хечгзйтеиши бхцюбіюплчхч іюїючхшл Хїгйкикюєф ха ьи Їюзюйхзйл; іикгж Ієхкиз, си йкхч еїхсю чгьижвд, зга л йюїюьзг чгев, бзичл йкхч чвсвж ч ипхн цхшхктин мгєийимгч. Л йгжзхьофкижл йкиїгппг жиазх цлєи цлкв иїкиьиейиж г ехїкюбгхзоюж; Жхєтцїхзр, нип г йчфсюзве, згеиєв зю бхбзхчхч еївквев. Хєю ч зхрг ьзг кхех йчициьх чаю жвзлєхйт: феси ехкиєвотег чпюзг цюїлктйф ьи мгєийимгґ, чизв бжлрюзг чвбзхчхкв кгєтев Кижл Хечгзйтеиши.
Йч. Кижх - йвз шїхмх Хечгзйтеиши, пвд бхжие л Зюхіиєгкхзйтеижл еиїиєгчйкчг йкифч зюьхєюеи чгь Жизкю-Ехййгзи, ью д іипхєийф зхчпхззф «хзшюєтйтеиши ьиекиїх». Ргйкт їиегч чгз лпвчйф ч лзгчюїйвкюкг Мїгьїгнх II ч Зюхіиєг, іикгж йкхч ьижгзгехзоюж г іиґнхч ьи Еюєтзх, ью чпвчйф ч Хєтцюїкх Чюєвеиши, іїичгьзиши хїгйкикюєгех йюїюь мгєийимгч кгяґ ьицв. Ігйєф Еюєтзх д Іхївах 1259 ї. Кижх іичюїзлчйф ьи Гкхєгґ, ью д авч ьи йхжиґ йжюїкг, еїгж 1269-1272 pp. Іїикфшиж овн кїтин їиегч чгз авч л Іхїваг, ью ьижгзгехзог пюїюб йчгд хїгйкикюєгбж еизмєгеклчхєв б лзгчюїйвкюкйтевж еюїгчзвокчиж; ґн бхігьибївєв г ч яїюквпзвн йвжіхкгфн ьи хчюїїиґйкгч, си жхєв ч лзгчюїйвкюкг чюєвел йвєл. Хчюї-їиґйкв, йівїхупвйт зх йчия кєлжхпюззф Хїгйкикюєф, ччхахєв, си ьлрх, ийегєтев чизх гзьвчгьлхєтзх, зю цюбйжюїкзх; цюбйжюїкф іївкхжхззю кгєтев гзкюєюекичг, цюбийицичижл г яьвзижл ч їгбзвн їиблжзвн гйкик. Еиєв хчюїїиґйкхж йвєижгот лкичежхпвєв, си ою чпюззф йліюїюпвкт ехкиєвотегд чгїг, чизв чьхєвйф ьи нвкїисгч, чвйлзлчрв кюиїгу «ьчин гйквз»: иьзх, л мгєийимгґ, йівїхяктйф зх їиблж, х ьїлшх, ч кюиєишгґ - зх иьеїичюззф. Чйю ою ігьеиіхєи хчкиївкюк Хїгйкикюєф, г йч. Кижх ч Іхїваг іїхшзлч чвіїхчвкв реиьл, бхіиьгфзл чюєвеиу іївнвєтзгйку ьи хїхцйтевн ьиекївз. Л отижл чгз ьийфш зхьбчвпхдзиши лйігнл.
Кижх Хечгзйтевд, зх чгьжгзл чгь йчиґн іиіюїюьзвегч, йіїхчьг ьлаю ьицїю бзхч Хїгйкикюєф. Диши іївфкюєт Чгєтшюєтж б Жлїцюею бхцюбіюплчхч диши іюїюеєхьхжв б шїюотеиґ, х йхж чгз івйхч еижюзкхїг. Ьи Кижв Хечгзйтеиши бзхззф Хїгйкикюєф бхкюжзучхєийт зюиієхкизгпзвжв зхїийкхжв. Зхкижгйкт йхж Кижх дрич бх іїхчьвчвж Хїгйкикюєюж г зю єуцвч ієхкизгбжл, зхчгкт феси кид иц'фчєфчйф л  йч.  Хчшлйквзх.  Дижл іисхйквєи іюїюеизхкв  Оюїечл,  си,
*  Еиєв  ф  бїицвч  кхел  йіїицл  ч  їхьгиіюїюьхпг,   зхьгдрєи  пвжхєи  іїикюйкгч  чгь ехкиєвегч.
384


рлехупв ийзичл ьєф нївйквфзйтеиґ мгєийимгґ, йєгь чгььхкв іюїючхшл йвйкюжг Хїгйкикюєф іюїюь Ієхкизичиу г си жлйлєтжхзв кх нїв-йквфзв-хчюїїиґйкв зюіїхчвєтзи кєлжхпвєв Хїгйкикюєф. Фе зх жюзю, ки ф ц йехбхч, си кїхекхк «Іїи ьлрл» іївїиьзгрю іївчиьвкт ьи іишєфьгч Хчюїїиюйх, зга ьи іишєфьгч йч. Кижв; іїикю Оюїечх чгь пхйгч Кижв Хечгзйтеиши ччхахя гзхерю. Еїгж киши, ф жлрл йехбхкв, си іишєфьв Хїгйкикюєф зх цхшхки івкхзт єишгев д мгєийимгґ цлєв зю ийкхкипзг г, фе ьичюьюзи бшиьиж, бьюцгєтриши нвцзг; іїикю г огяґ ьлжев зю ьибчиєфяктйф кївжхквйт цльт-феижл ехкиєвотеижл мгєийимичг хци чвеєхьхпючг мгєийимгґ.
Зхдшиєичзгрл іїхоу йч. Кижв «Summa contra Gentiles» («Йлжх іїикв іишхз») зхівйхзи ч 1259-1264 pp. Іїхоф жхєх лкчюїьвкв гйквззгйкт нївйквфзйтеиґ їюєгшгґ б ьиіижишиу хїшлжюзкгч, хьїюйичхзвн пвкхпючг, февд згцвки сю зю нївйквфзвз; жиазх бїиблжгкв, си лфчзвд пвкхп жгїеля кхе, фе єуьвзх, ьицїю ицгбзхзх б хїхцйтеиу мгєийимгяу. Кижх Хечгзйтевд зхівйхч гсю д ьїлшл езваел, «Summa Theologiae» («Йлжх кюиєишгґ»), жхдаю кхел а чхаєвчл, іїикю жюзр огехчл ьєф зхй, ийегєтев ч згд хчкиї їгьрю чьхяктйф ьи хїшлжюзкгч, лчхахупв, си пвкхп лаю чвбзхя гйквззгйкт нївйквфзйкчх.
Зхйклізвд чвеєхь - ою чвкфшв б езвшв «Йлжх іїикв іишхз».
Іиьвчгжийф йіюїрл, си їиблжгукт ігь «жльїгйку». Єуьвзх жиаю цлкв жльїиу ч фегдйт иеїюжгд охївзг, зхіївеєхь, л йіиїльаюззг цльвзегч; ою ибзхпхя, си чизх бзхя йіийицв ьийфшхззф феиґйт иеїюжиґ жюкв. Хєю еиазх иеїюжх жюкх ігьіиїфьеичхзх жюкг чйтиши чйюйчгкл, г жльїгйкт per se іич'фбхзх б жюкиу чйюйчгкл. Х жюкх чйюйчгкл - ою ьицїи ьєф їиблжл, кицки гйквзх. Икаю, іїхшзюззф ьи жльїийкг - зхдцгєтр ьийеизхєх, чвкизпюзх, еиївйзх г іївяжзх охївзх ьгфєтзийкг. Чйю ою ьичиьвктйф іийвєхззфжв зх хчкиївкюк «Мгєийимх», кицки Хїгйкикюєф.
Жиф жюкх, ехаю Кижх Хечгзйтевд, - іїишиєийвкв гйквзл, фел чвбзхя ехкиєвотех чгїх. Хєю клк ф жлрл бчюїзлквйф ьи іївїиьзиши їиблжл: хьаю іишхзв зю чвбзхукт хчкиївкюкл Йчфкиши Івйтжх. Іїикю ьєф циаюйкчюззиши іївїиьзиши їиблжл зю ьийвкт: иьзг йеєхьзвев чгїв чгз жиаю ицшїлзклчхкв, х гзрг зг. Чгз жиаю ьичюйкв гйзлчхззф Цишх пв цюбйжюїкф ьлрг, хєю зю жиаю іюїюеизхкв ч гйзлчхззг Кїгдог, Чкгєюззф хци Йкїхрзиши Йльл. Чйю, си жиазх ьичюйкв (ч бхбзхпюзвн жюахн), лбшиьаляктйф б нївйквфзйтеиу чгїиу, х ч иьеїичюззг зюжх згпиши, си ц йліюїюпвєи їиблжичг. Чхаєвчи чгьиеїюжвкв йеєхьзвев чгїв, фег жиазх ьичюйкв їиблжиж, чгь квн, февн зю жиазх. Икаю, б пиквїтин езвш, зх фег іиьгєфяктйф «Йлжх», ч іюїрвн кїтин зюжх іийвєхзт зх иьеїичюззф, иеїгж кгєтев чвіхьегч, еиєв чизи лбшиьаляктйф б чвйзичехжв, ьийфшзлквжв їиблжиж; кгєтев ч пюкчюїкгд езвбг їибшєфьхуктйф їюпг, іїи фег жиазх ьгбзхквйф єврю б иьеїичюззф.
Іюїрвд еїие - кїюцх ьичюйкв гйзлчхззф Цишх. Ьюнки ччхахя ою зюіикїгцзвж, ийегєтев гйзлчхззф Цишх (ехалкт чизв) йхжиипючвьзю. Фецв жв бзхєв йлкзгйкт Цишх, ою д йіїхчьг цлєи ц кхе, ци


385

(фе ьичюьюзи ьхєг) л Цишичг йлкзгйкт г гйзлчхззф - иьзю. Кх жв зю бзхяжи диши йлкзийкг, х феси бзхяжи, ки ьлаю зюьийеизхєи. Жльїг цгєтрю бзхукт іїи диши йлкзгйкт, зга зючгшєхйв, хзшюєв бзхукт цгєтрю, зга кг д кг; іїикю аиьзх гйкикх зю бзхя ґґ кхе, сиц чвйзлчхкв гйзлчхззф Цишх б диши йлкзийкг. Б огяґ іївпвзв Кижх Хечгзйтевд чгьевьхя изкиєишгпзю ьичюьюззф.
Чхаєвчи іхж'фкхкв, си їюєгшгдзл гйквзл, фел жиазх ьичюйкв, жиазх кхеиа ігбзхкв д чгїиу. Ьичюьюззф кфаею, диши їиблжгукт кгєтев чпюзг, бхкю чгїх іикїгцзх зхчгкт зючгшєхйхж, жиєиьг д квж, нки, зхьжгїл ицкфаюзвд їицикиу, зю жхя ьибчгєєф зх чвчпюззф мгєийимгґ. Ьєф кхевн єуьюд чвйкхпхя йхжиши иьеїичюззф.
Ьюнки кчюїьвкт, згцв Цишх жиазх ігбзхкв кгєтев чгїиу. Хїшлжюзклукт ою квж, си фецв іївзовів ьичюьюззф йкхєв зхж чгьижг б плккячиши ьийчгьл, фе йехбхзи ч «Ьїлшгд хзхєгквог», ки чйтиши киши, си чвниьвкт бх жюаг плккгч, ьичюйкв зю жиазх, іїикю ою іижвєех, х фецв зхчгкт г зг, ки Цишх иьзхе жиазх ігбзхкв б диши плккячвн чвфчгч.
Гйзлчхззф Цишх йч. Кижх, фе г Хїгйкикюєт, ьичиьвкт хїшлжюзкиж іїи зюіиїлрзиши їлргф*. Я їюпг, фег кгєтев йіївджхукт їлн, х я їюпг, фег йхжг г їлнхукт, г йіївджхукт їлн. Лйю, си йіївджхя їлн, їлнхяктйф пвжийт; х ийегєтев цюбегзюпзвд їфь іївпвз зюжиаєвчвд, ки, чюїкхупвйт іи зтижл зхбхь жв ьюйт ьгдьюжи ьи киши, си їлнхя, зю йіївджхупв згфеиши їлнл. Кид зюіиїлрзвд їлргд г я Циш. Жиазх бхевзлкв, си оюд хїшлжюзк іївчиьвкт ьи ьлжев іїи чгпзгйкт їлнл, феиґ зю чвбзхя ехкиєвовбж. Іїикю ою іижвєех: чгз г йіїхчьг йєлрзвд зх ийзичг шгіикюбв іїи чгпзгйкт їлнл, хєю зхцвїхя сю цгєтриґ йвєв, йівїхупвйт зх іїиквєюазл шгіикюбл іїи гйзлчхззф іипхкел, кицки іюїриіївпвзв.
Л «Йлжг кюиєишгґ» іиьхзи і'фкт ьиехбгч гйзлчхззф Цишх. Іи-іюїрю, чвеєхьюзвд чвсю хїшлжюзк іїи зюіиїлрзиши їлргф. Іи-ьїлшю, хїшлжюзк іїи іюїриіївпвзл, си бзичл-кхев йівїхяктйф зх зюжиаєвчгйкт цюбегзюпзиши їфьл іївпвз. Іи-кїюкя, жлйвкт гйзлчхкв ийкхкипзю ьаюїюєи чйфеиґ зюицнгьзийкг, - ою жхдаю кю йхжю, си д ьїлшвд хїшлжюзк. Іи-пюкчюїкю, л йчгкг жв цхпвжи їгбзг чвфчв ьийеизхєийкг, г ґнзгж ьаюїюєиж жхя цлкв сийт огєеиж ьийеизхєю. Іи-і'фкю, жв цхпвжи, си зхчгкт зюавчг їюпг йєлахкт іючзгд жюкг, г кл жюкл жхя чвбзхпхкв фехйт гйкикх, си гйзля іибх квжв їюпхжв, ци кгєтев авчю жиаю жхкв чзлкїгрзу жюкл.
Іичюїзгжийф ьи «Йлжв іїикв іишхз». Ьичгчрв гйзлчхззф Цишх, жв чаю жиаюжи пвжхєи їибіичгйкв іїи Зтиши, хєю чйю ою, ьи іючзиґ жгїв, цлью бхіюїюпюззфж: іїи іївїиьл Цишх жв бзхяжи кгєтев, феиу чизх зю я. Циш чгпзвд, ийегєтев зюіиїлрзвд; Циш зюбжгззвд, ийегєтев зю жгйквкт іхйвчзиґ іикюзогдзийкг. Ьхчвь б Ьвзхзх (іхзкюґйквпзвд жхкюїгхєгйк іипхкел кївзхьофкиши йкиїгппф) «йнвцзлчйф», ехалпв, згцв Циш - кю йхжю, си д іюїчгйзх жхкюїгф; ою цюбшєлбьф:  хьаю іюїчгйзх жхкюїгф - пвйкх іхйвчзгйкт,  х Циш -
* Сиіїхчьх, ч Хїгйкикюєф оюд хїшлжюзк іївчиьвч ьи 47 хци 55 цишгч.
386

пвйкх   хеквчзгйкт.   Циш   зю   йеєхьхяктйф   б   пхйквз,   -   икаю,   зю   я кгєиж, ци кгєх жхукт пхйквзв.
Циш я йчияу чєхйзиу йлкзгйку, ци гзхерю чгз зю цлч цв іїийквж, х йеєхьхчйф ц гб йлкзийкг кх гйзлчхззф (оюд ілзек ьлаю чхаєвчвд). Л Цишичг йлкзгйкт кх гйзлчхззф - иьзю. Ч Цишичг зюжх згфевн хеовьюзогд, диши зю жиазх ибзхпвкв б ьиіижишиу цльт-февн йлцйкхзогдзвн чгьжгззийкюд; Циш зю жхя згфеиши їиьл, диши зю жиазх чвбзхпвкв. Іїикю дижл зю цїхеля чйфеиши чвьл ьийеизхєийкг. Їюпг іипхйкв іиьгцзг ьи Цишх, іипхйкв зг. Йєлрзгрю ехбхкв, си їюпг іиьгцзг ьи Цишх, х зю Циш ліиьгцзуяктйф ьи їюпюд.
Циш ьицївд г я йчияу чєхйзиу ьицїикиу; чгз - ьицїи чйфеиши ьицїх. Дижл іївкхжхззвд їиблж, г оюд їиблж чвфчєфяктйф ч диши йлкзийкг. Чгз ігбзхя йчияу йлкзгйку, г ігбзхя йюцю ьийеизхєи (іхж'фкхджи, си Дихз Йеик ьлжхч гзхерю).
Нипх циаюйкчюззвд їиблж зю йеєхьхяктйф б пхйквз, Циш ігбзхя цхшхки їюпюд. Ою жиаю чвьхквйт ьвчзвж, іїикю їюпг, фег чгз ігбзхя, зю жхукт иеїюжиши гйзлчхззф ч зтижл. Зю гйзлукт чизв, фе шхьхч Ієхкиз, г per se, ци миїжв іївїиьзвн їюпюд зю жиалкт гйзлчхкв г ігбзхчхквйф иеїюжи чгь жхкюїгґ. Іїикю Циш іичвзюз ігбзхчхкв миїжв сю ьи кчиїюззф. Їибч'фбие отиши лкїльзюззф кхевд: «Бшгьзи б квж, си Циш ігбзхя йхж йюцю г диши лфчєюззфж я диши йєичи, ки лфчєюззфж циаюйкчюззиши їиблжл я іиьгцзгйкт зю кгєтев ьи Цишх, си ґґ ігбзхя йхж Циш, х д ьи чйгн їюпюд, іиьгцзвн ьи циаюйкчюззиґ йлкзийкг. Икаю, Циш жиаю ігбзхкв цхшхки їюпюд - б ьиіижишиу бцхшзюззиши диши їиблжиж чвьл, си я циаюйкчюззиу йлкзгйку, г огєеиж ігбзхзиґ гьюґ, си я циаюйкчюззвж йєичиж»*. Еиазх миїжх, ийегєтев я ч згд сийт іибвквчзю, - ою ьийеизхєгйкт. Циаюйкчюззвд гзкюєюек лчиьвкт л йчиу йлкзгйкт лйю, си чєхйквчю еиазгд їюпг, бхчьфев їиблжгззу, ью чизх іиьгцзх ьи зтиши, х ью чгьжгззх. Зхіївеєхь, йлкзгйкт їийєвзв - авккф, х зю бзхззф, х йлкзгйкт кчхївзв - бзхззф, х зю гзкюєюек. Икаю, їийєвзх іиьгцзх ьи Цишх квж, си авчю, х чгьжгззх квж, си зю жхя бзхззф; кчхївзх іиьгцзх ьи Цишх квж, си жхя бзхззф, х чгьжгззх квж, си зю жхя гзкюєюекл. Кгєтев пюїюб бхіюїюпюззф йкчиїюзю чгьїгбзфяктйф чгь Цишх.
Циш жвкку ігбзхя чйг їюпг. Диши бзхззф зю зхцлкю, ою зю зхйєгьие єишгпзвн їибчхахзт кх ьичюьюзт. Циш - ою гйквзх (ою кчюїьаюззф кїюцх їиблжгкв цлечхєтзи).
Кюіюї жв ігьгдрєв ьи івкхззф, си зюіиеиґєи г Ієхкизх, г Хїгйкикюєф. Пв ігбзхя Циш иеїюжг їюпг, пв чгз ігбзхя кгєтев лзгчюїйхєв' г бхшхєтзг гйквзв? Нївйквфзвз, ийегєтев чгз чгївкт л Іїичвьгззф, іичвзюз ччхахкв, си Циш ігбзхя иеїюжг їюпг, хєю іїикв кхеиши іишєфьл я чхшижг хїшлжюзкв. Кижх Хечгзйтевд зхбвчхя йгж кхевн хїшлжюзкгч, х іикгж йіїийкичля ґн. Ийт ог хїшлжюзкв:
* Summa contra Gentiles, ез. I, їибь. mi.

387

1.   Ийегєтев иеїюжю - жхкюїгхєтзю, згси зюжхкюїгхєтзю зю жиаю диши ігбзхкв.
2.   Иеїюжг їюпг гйзлукт зю бхчаьв, ґн зю жиазх ігбзхкв, еиєв чизв зю гйзлукт, - икаю, ґн зю жиаю ігбзхкв зюбжгззх гйкикх.
3.   Иеїюжг їюпг жиаєвчг, хєю зю зюицнгьзг, - икаю, феюйт іючзю бзхззф жиаю цлкв іїи звн кгєтев киьг, еиєв чизв гйзлукт.
4.   Ьюфег  иеїюжг   їюпг  -  іїийки  чвфчв   чиєг,   г  бзхкв  ґн   жиаю яьвзи кид, пвф ою чиєф.
5.   Иеїюжвн їюпюд цюбегзюпзх егєтегйкт, х цюбегзюпзю фе кхею -зюігбзхчхззю.
6.   Иеїюжг їюпг зхьки жхєг ьєф Циаиґ лчхшв.
7.  Ч ьюфевн иеїюжвн їюпхн я бєи, х Циш зю жиаю бзхкв бєх. Кижх Хечгзйтевд чгьіичгьхя, си Циш бзхя иеїюжг їюпг, ци я ґн
іївпвзиу; си чгз бзхя їюпг, фег сю зю гйзлукт, кхе йхжи фе їюжгйзве бзхя, си чгз жхдйкїлчхквжю; чгз бзхя іїи жхдцлкзг жиаєвчг їюпг, ийегєтев цхпвкт еиазл їгп згцв кюіюї, диши а чєхйзх гйкикх зю бзхя пхйл; чгз бзхя зхрг ьлжев д іикхяжзг чиєгззф; чгз бзхя цюбегзюпзл егєтегйкт їюпюд, нипх жв отиши зю жиаюжи; чгз бзхя звог їюог, ци зюжхя згпиши огєеиж звоиши, л чйтижл я іючзх рєфнюкзгйкт, гзхерю Циш бзхч цв кгєтев йюцю. Еїгж киши, іиїфьие чйюйчгкл ьлаю рєфнюкзвд, х отиши зюжиаєвчи бзхкв, зю бзхупв биеїюжх г звовн пхйквз. 1, зхїюркг, Цишл чгьижю бєи, ци, бзхупв ьицїи, чгз зюжвзлпю жлйвкт бзхкв г іїиквєюазю дижл бєи.
Л Цишх я чиєф. Диши чиєф - ою диши йлкзгйкт, х ґґ шиєичзвд иц'яек - циаюйкчюззх йлкзгйкт. Чиєфпв йхж йюцю, Циш чиєвкт г гзрвн їюпюд: хьаю Циш - жюкх чйгн їюпюд. Циш чиєвкт зхчгкт їюпюд, фег сю зю гйзлукт. Чгз чиєвкт чєхйзиши гйзлчхззф г ьицїикв, хєю, чиєфпв гзрвн їюпюд, чгз чиєвкт ґн зю зюиьжгззи. Ч Цишх зю-йелкх чиєф; диши чиєгззу жиазх іївівйхкв ігьйкхчл, хєю зю іївпвзл. Циш зю жиаю чиєвкв їюпюд, зюжиаєвчвн йхжвн іи йицг: іївжгїиж, чгз зю жиаю йкчиївкв б йліюїюпзийкг гйквзл. Іївеєхь, февд зхчиьвкт Кижх Хечгзйтевд, іиехблупв, си зю ьи йзхшв зхчгкт Цишичг, зю ьлаю чьхєвд: чгз ехаю, си Циш зю жиаю ицюїзлкв єуьвзл зх чгйєуех.
Л Цишичг я г чкгнх, г їхьгйкт, г єуцич; л зтиши зюжх зюзхчвйкг зг ьи пиши, бхкю я йіишєфьхєтзг г ьгфєтзг пюйзикв. Чгз схйєвчвд г я йчиґж чєхйзвж схйкфж.
Кюіюї жв іюїюниьвжи (ч езвбг II) ьи їибшєфьл кчиїгзт. Ою еиївйзю ьєф йіїийклчхззф нвцзвн лфчєюзт іїи Цишх. Чйліюїюп кчюїьаюззфж ьхчзгн мгєийимгч, Циш йкчиївч йчгк б згпиши. Бзичл зхбвчхуктйф їюпг, фег зю ьи йзхшв Цишичг. Циш зю жиаю йкхкв кгєиж, зю жиаю йюцю бжгзвкв; чгз зю жиаю бхбзхкв зючьхпг, бзюйвєгкв, бхцлкв, ехфквйт, йюїьвквйт пв йлжлчхкв; чгз зю жиаю іибцхчвкв єуьвзл ьлрг хци бїицвкв йлжл елкгч кївелкзвех цгєтриу бх ьчх іїфжг елкв. Чгз зю жиаю йкюїкв жвзлєю, чпвзвкв шїгн, йкчиївкв гзриши Цишх хци іївівзвкв чєхйзю гйзлчхззф.
Л    езвбг    II    бьюцгєтриши    дьюктйф    іїи    єуьйтел    ьлрл.    Чйг
388

гзкюєюеклхєтзг йлцйкхзогґ зюжхкюїгхєтзг г зюбзвсюззг; хзшюєв зю жхукт кгє, х ч єуьвзг ьлрх іияьзхзх б кгєиж. Ьлрх - миїжх кгєх, фе г ч Хїгйкикюєф. Ч єуьвзг зю кїв ьлрг, х кгєтев иьзх. Чйф ьлрх огєеиж іївйлкзф ч еиазгд пхйквзг кгєх. Ьлрг кчхївз, зх чгьжгзл чгь єуьйтевн, зю цюбйжюїкзг. Їиблж - пхйквзх еиазиґ єуьйтеиґ ьлрг; зюжх, фе кчюїьвкт Хчюїїиюй, яьвзиши їиблжл, йігєтзиши ьєф чйгн єуьюд. Ьлрх зю іюїюьхяктйф пюїюб йгж'ф, хєю йкчиїуяктйф бхзичи іїв зхїиьаюззг еиазиґ єуьвзв. Клк, іїхчьх, чвзвехукт кїльзисг: феси єуьвзх зхїиьаляктйф зю ч бхеиззижл рєуцг, ки Циш зюжич чвйкліхя йігєтзвеиж л іюїюєуцг. Оюд бхевь, іїикю, йєлрзвд кгєтев зх іюїрвд іишєфь. (Гйзля іичхазгрвд бхевь, февд зюіиеиґч йч. Хчшлйквзх: дьюктйф іїи іюїюьхпл іїхцхктегчйтеиши шїгнх. Феси шїгрвкт ьлрх г ьлрх зю іюїюьхяктйф, х йкчиїуяктйф бхзичи, ки фе чизх жиаю чйіхьелчхкв Хьхжгч шїгн? Хєю отиши зю ицшичиїучхзи).
Л бч'фбел б гзкюєюекиж ицшичиїуяктйф іїицєюжх лзгчюїйхєгд. Іибвогф Кижв Хечгзйтеиши кхех а, фе л Хїгйкикюєф. Лзгчюїйхєх зю гйзлукт іибх ьлрюу, хєю їиблж, бїиблжгчрв лзгчюїйхєв, їиблжгя д їюпг іибх ьлрюу.
Л кїюкгд езвбг їибшєфьхуктйф іюїючхази юквпзг івкхззф. Бєи зюзхчжвйзю, зю йлкзгйкт, диши іиїиьаля іївпвзх чвіхьеичх д йхжх іи йицг ьицїх. Чйг їюпг іїхшзлкт цлкв іиьгцзвжв ьи Цишх, ци чгз -жюкх чйгн їюпюд. Єуьйтею схйкф іиєфшхя зю ч ієикйтевн лкгнхн, пюйкг, йєхчг, цхшхкйкчг, йчгкйтегд чєхьг г їибеирхн ьєф кгєх, чизи зю іич'фбхзю б плккфжв. Зхдчвсю єуьйтею схйкф - зю ч ьицїипюйзвн лпвзехн, ци ою кгєтев бхйицв, х ч йіишєфьхззг Цишх. Иьзхпю ігбзхззф Цишх, чєхйквчю бхшхєичг, зюьийкхкзя; ігбзхззф Цишх зю б'фчєфяктйф чзхйєгьие ьичюьюзт пв зхчгкт чгїв. Ч отижл авккг жв зю жиаюжи цхпвкв Цишх ч диши йлкзийкг д жхкв зхдчвсю схйкф, хєю іикгж жв іицхпвжийт гб звж євою ч євою (зю цлечхєтзи, бхйкюїгшхя Кижх, хьаю ч Цишх зюжх євоф). Ою йкхзюктйф бхчьфев зю зхргд іївїиьзгд йвєг, х циаюйкчюззижл йчгкєл; г дхчгкт киьг жв зю цхпвквжюж лйтиши Цишх. Йіишєфьхупв Цишх, жв ьийфшзюжи чгпзиши авккф, кицки авккф іибх пхйиж.
Циаюйкчюззю Іїичвьгззф зю чвеєупхя бєх, чвіхьеичийкг, йчициьв чиєг, кхєхзл хци льхпг. Бєи іиїиьалукт ьїлшиїфьзг іївпвзв -фе-ик л чвіхьел б ьицївж жхдйкїиж, си жхя іишхзг бзхїфььф.
Хзшюєв зю чйг иьзхеичг, йюїюь звн гйзля іючзх гяїхїнгф. Еиаюз хзшює - яьвзвд бїхбие йчиши чвьл: хьаю хзшюєв, зю жхупв кгє, жиалкт чгьїгбзфквйф кгєтев іївкхжхззвжв ґж чвьичвжв чгьжгззийкфжв, х зю іибвогяу ч іїийкиїг.
Хйкїиєишгу йєгь чгьевьхкв, г ки б бчвпхдзвн жгїелчхзт. Чгьіичгьхупв зх бхівкхззф: «Пв я кхех їгп, фе ьиєф?», Кижх Хечгзйтевд ехаю, си жв жиаюжи зхбчхкв «ьиєюу» іиїфьие, чвбзхпюзвд Іїичвьгззфж, хєю жльїгрю отиши зю пвзвкв, ийегєтев «ьиєф» іишхзйтею йєичи. Ою іївчиьвкт ьи хїшлжюзкл, си жиєвквйф еиївйзи,  нипх Іїичвьгззф бжгзвкв зю жиазх  (зх кхевд хїшлжюзк
389

ф іївйкхкв зю бжгш). Циш гзиьг кчиївкт пльх, хєю цгєтрю згнки отиши пвзвкв зюшиьюз. Іїикю пхїв жиаєвчг б ьиіижишиу ьюжизгч; ою зю йіїхчазг пльх, г бгїев клк зг ьи пиши.
Циаюйкчюззвд бхеиз лехбля зхж єуцвкв Цишх, - х кхеиа, жюзриу жгїиу, йчиши цєвазтиши. Чгз бхциїизфя іюїюєуц, ийегєтев цхктеи іичвзюз бийкхчхквйф б жхкгї'у, іиев чвїийклкт ьгкв. Чгз бхциїизфя ицжюалчхкв зхїиьалчхзгйкт, ци ою йліюїюпвкт іївїиьг, іїикю зю цхпвкт зюіївїиьзиши ч кижл, сиц лйю авккф бцюїгшхкв озикл. Рєуц жхя цлкв зюїибївчзвд, ци цхктеи іикїгцюз ьєф чвничхззф ьгкюд - фе кижл, си чгз їиблжзгрвд бх жхкгї, кхе г кижл, си жхя цгєтрл мгбвпзл йвєл, фех іївьхйктйф, еиєв кїюцх іиехїхкв ьвквзл. Зю чйфею бєфшхззф шїгничзю: хьаю чизи іївїиьзю; іїикю ччхахкв, згцв рєуцзвд йкхз зю шгїрвд бх бьюїаєвчгйкт, -чіхьхкв ч яїюйт дичгзгхзйкчх. Іичвззх цлкв йлчиїх жизишхжгф: іиєгшгзгф зюйіїхчюьєвчх сиьи агзев, х іиєгхзьїгф йкхчвкт ігь йлжзгч цхктегчйкчи. Еїичибжгрюззф йєгь бхциїизвкв, ци чизи жиаю лйеєхьзвкв їиьвззю авккф. Іїикв еїичибжгрюззф жга цїхкиж г йюйкїиу чвйлчхяктйф ьлаю елжюьзвд хїшлжюзк: феси єуцич пиєичгех г агзев іияьзхяктйф б єуцич'у цїхкх д йюйкїв, чбхяжзвд іикфш цлью кхевд йвєтзвд, си ою іївбчюью ьи зхьки пхйквн бєфшхзт.
Фе жиазх йіийкюїюшкв, чйг ог іївівйв йюейлхєтзиґ юквев йівїхуктйф зх пвйки їхогизхєтзг жгїелчхззф, х зю зх циаюйкчюззг бхіичгьг пв бхциїизв. Клк, фе г чбхшхєг ч іюїрвн кїтин езвшхн, л егзог еиазиши жгїелчхззф Кижх Хечгзйтевд зхчиьвкт овкхкв б Цгцєгґ, кгрхпвйт, си їиблж іївчгч диши ьи чвйзичел, февд зю йліюїюпвкт Йчфкижл Івйтжл; іїикю чгз згеиєв зю іийвєхяктйф зх хчкиївкюк Цгцєгґ, зю ьийфшкв йіюїрл їюблєткхкл.
Я кхж чюєтжв огехчг д авчг жгїелчхззф іїи ьицїичгєтзю лцибкчи, си, фе г жиазх йіиьгчхквйф, бїюркиу іївчиьфкт ьи чвйзичел, февд огєеиж лбшиьаляктйф б іївзовіхжв аюцїлсвн иїьюзгч. Іїикю Кижх Хечгзйтевд чвйлчхя бхйкюїюаюззф, йвєх г їюхєгбж февн чвехблукт, си, цюбіюїюпзи, йхжю ґн чвйлчхєи ч кг пхйв цгєю ьлнгчзвокчи.
Ьхєг Кижх Хечгзйтевд іюїюниьвкт ьи шїгнх, іїюьюкюїжгзгбжл кх ицїхзийкг, г клк диши іишєфьв ьлаю зхшхьлукт іишєфьв йч. Хчшлйквзх. Йеиґчрв йжюїкзвд шїгн, єуьвзх зхчгев бхзхіхсля йюцю, ґґ ьичгпзи ехїхквжлкт. Чгь шїгнх жиазх ипвйквквйт кгєтев пюїюб Циаю жвєийюїьф, хєю шїгрзве, февд зю зхчюїзлчйф ьи ьицїх, чйю-кхев бхйєлшичля ийльл. Єуьвзх іикїюцля жвєийюїьф, сиц зю чгьйкліхкв чгь ьицїх, хєю згнки зю жиаю бхйєлавкв циаюйкчюззиґ ігькївжев. Циш зю іївпвзх шїгнх, іїикю ьюеиши чгз іиєврхя ч шїгнхн, х ьюеиши чвбчиєфя б звн. Сиьи іїюьюкюїжгзгбжл йч. Кижх, фе г йч. Хчшлйквз, бьхяктйф, ччхахя, си зюжх згфеиґ ипючвьзиґ іївпвзв, пижл иьзг цлчхукт ицїхзг г дьлкт зх зюци, х гзрг -чгьркичнзлкг чгь Цишх, г чизв дьлкт ьи іюеєх. Кижх Хечгзйтевд ччхахя, си аиьзх єуьвзх зю ігью зх зюци, фе зю цлью инїюсюзх.
390

Іїикю оф гйквзх зю б квн, фег жиазх ьичюйкв йхжвж кгєтев їиблжиж; ґґ б'фйичхзи ч Ячхзшюєгґ чгь Дихзх, ///, 5*.
Л пюкчюїкгд езвбг дьюктйф іїи Кїгдоу, Чкгєюззф, чюїничюзйкчи іхів, оюїеичзг кхґзйкчх г чийеїюйгззф кгєх. Бхшхєиж чизх хьїюйичхзх їхьрю цишийєичхж, зга мгєийимхж, г кижл ф блівзуйф зх згд ьлаю еиїикеи.
Я кїв рєфнв ігбзхззф Цишх: їиблжиж, иьеїичюззфж г гзклґогяу -б ьиіижишиу їюпюд, ьикв чгьижвн кгєтев б иьеїичюззф. Хєю іїи кїюкгд рєфн Кижх Хечгзйтевд зю ехаю жхдаю згпиши. Мгєийим, йнвєтзвд ьи жгйквовбжл, зхівйхч цв іїи зтиши цгєтрю, зга іїи цльт-февд гб іюїрвн ьчин, хєю чьхпх Кижв Хечгзйтеиши їхьрю їхогизхєгйквпзх, зга жгйквпзх.
Іїхчийєхчзл оюїечл бхйльаюзи бх кю, си чизх зю чвбзхя іиьчгдзийкг йниьаюззф Йчфкиши Ьлнх г чюїничюзйкчх іхів. Кижх бхйкюїгшхя, си, нипх Нївйкий цлч бхпхквд Йчфквж Ьлниж, зю йєгь шхьхкв, згцв чгз ієикйтевд йвз Йчфкиши Ьлнх.
Кхґзйкчх жхукт йвєл зхчгкт киьг, еиєв ґн чвеизлукт зюпюйквчг йчфсюзвев. Ою ьлаю чхаєвчвд ілзек оюїеичзиґ ьиекївзв. Пвжхєи йчфсюзвегч авєи ч йжюїкзижл шїгнл, г іициазг єуьв цифєвйф, си кхег йчфсюзвев зю жхукт іїхчх бьгдйзучхкв кхґзйкчх. Клк чвзвехєх чюєвех зюбїлпзгйкт: згнки зю бзхч, пв чгз йіїхчьг иьїлаюзвд хци пв чгьілсюзи дижл чйг шїгнв. Ою іївбчиьвєи ьи яїюйг г йнвбжв, ийегєтев іи-ілївкхзйтеижл зхйкїиязг чгїзг бцвїхєвйф зхйкхчєфкв йчиґн чєхйзвн йчфсюзвегч, фег ц ьлапю ієюехєв ьицїипюйзгйкт. Икаю, Оюїечх жхєх сю д фе ьичиьвкв, си шїгн л йчфсюзвел зю іибцхчєфя диши іїхчх чвеизлчхкв йчиґ млзеогґ.
Иьзю б ийкхззгн їибшєфзлквн івкхзт - чийеїюйгззф кгєх. Клк, фе г чйуьв, Кижх Хечгзйтевд йжгєвчи чвйкхчєфя хїшлжюзкв, си чвйлчхєвйф іїикв иїкиьиейхєтзвн іишєфьгч. Иьвз б звн, фе бьхяктйф йіипхкел, йкхзичвкт чюєвею лкїльзюззф. Си йкхзюктйф, бхівкля йчфквд, б єуьвзиу, фех чйю йчия авккф ґєх йхжю єуьйтею ж'фйи г кхе йхжи пвзвєв ґґ іїюьев? Хьаю чвьхчхквжюктйф зюйіїхчюьєвчвж, си пюїюб ґґ бхаюїєвчгйкт ч ийкхззгд ьюзт ґґ аюїкчв иівзфктйф цюб кгє; феси ою зю кхе, ки б пиши а киьг чизх чгьцльля йчия кгєи? Ф їхьвд йіичгйквкв, си івкхззф, фею іиіюїчхн чвьхяктйф огєеиж зюїибч'фбзвж, Кижх кїглжмхєтзи їибч'фбля. Кикиазгйкт кгєх, бхбзхпхя йчфквд, зю бхєюавкт чгь бцюїюаюззф квн йхжвн жхкюїгхєтзвн пхйкие; іїикфшиж авккф чзхйєгьие ґаг г кїхчєюззф жхкюїгф, б феиґ йеєхьхяктйф кгєи, зючівззи бхжгзуяктйф. Икаю, чийеїюйхупв, єуьиаюї жиаю ьгйкхкв кю йхжю кгєи, зхчгкт феси чизи чаю зю йеєхьхяктйф б кгяґ жхкюїгґ, си цлєх ч диши кгєг s жвкт йжюїкг. Іикгрвчрвйт кхеиу ьлжеиу, жв жиаюжи бхчюїрвкв зхрг чвкфшв б «Йлжв іїикв іишхз».
Л йчиґн бхшхєтзвн ївйхн мгєийимгф Кижв Хечгзйтеиши лбшиьаляктйф   б . мгєийимгяу   Хїгйкикюєф   г   жиаю   цлкв   іївдзфкх   хци
* «Гйлй чгьіичгч: «Іи іїхчьг, іїхчьг, ехал Ф кицг: Еиєв нки зю їиьвктйф б чиьв д Ьлнх, кид зю жиаю ччгдкв л Охїйкчи Циаю».
391

чгьевзлкх пвкхпюж л кгд йхжгд жгїг, ч фегд чгз іївджхя хци чгьевьхя мгєийимгу Йкхшгївкх. Иївшгзхєтзгйкт Хечгзхкх іиєфшхя ч іївйкийлчхззг Хїгйкикюєф, жхдаю зю бжгзуупв диши, ьи нївйквфзйтеиґ ьишжв. Ч кл ьицл Хечгзхкх ччхахєв йжгєвчвж зичхкиїиж; зхчгкт ігйєф йжюїкг йч. Кижв пвжхєи диши кчюїьаюзт бхйльалчхзи Іхївбтевж кх Иеймиїьйтевж лзгчюїйвкюкхжв. Іїикю Хечгзхк чвьхкзвд зю кхе йчияу иївшгзхєтзгйку, фе йвйкюжхквбхкиїйкчиж. Зхчгкт феси чйг диши ьиекївзв нвцзг, «Йлжх» иьзхе бийкхзюктйф йиєгьзиу гзкюєюеклхєтзиу цльичиу. Іїхшзлпв йіїийклчхкв фелйт ьиекївзл, Хечгзхк йіюїрл йкчюїьаля ґґ, пхйиж б чюєвеиу йвєиу, жхдаю бхчаьв зхжхшхупвйт цлкв цюбйкиїиззгж. Чвїхбзгйкт г фйзгйкт, гб февжв чгз чгьжюаичля хїшлжюзкв, іиїиьаюзг їиблжиж, чгь хїшлжюзкгч, си чвчиьфктйф б иьеїичюзт, іїийки пльичг. Кижх Хечгзйтевд ьицїю бзхя Хїгйкикюєф г огєеиж диши їиблжгя, пиши зю жиазх йехбхкв іїи аиьзиши б іиіюїюьзгн ехкиєвотевн мгєийимгч.
Іїикю овн бхйєлш зхчїфь пв ьийвкт, сиц чвіїхчьхкв чюєвпюбзвд хчкиївкюк йч. Кижв. Диши бчюїкхззф ьи їиблжл іи йлкг зюсвїг, ци чвйзичие, ьи феиши кїюцх ьгдкв, бхьхзи зхіюїюь. Чгбтжгжи, зхіївеєхь, кюбл іїи зюїибївчзгйкт рєуцл. ґґ ицшїлзкичхзи квж, си цхктеи іикїгцюз ьєф чвничхззф ьвквзв, ийегєтев: х) чгз їиблжзгрвд бх жхкгї; ц) чгз ьлапвд г жиаю еїхсю іиехїхкв ьвквзл. Йлпхйзвд чвничхкюєт жиаю бхіюїюпвкв, си: х) зюжх згфевн ігьйкхч лчхахкв, згцв пиєичгев бхшхєиж їиблжзгрг бх агзие; ц) ехїв, ьєф февн іикїгцзх чюєвех мгбвпзх йвєх, л чвничхззг зю ьлаю д цхахзг. Чгз жиаю ігкв ьхєг д ьиьхкв, си цхктев ч йлпхйзижл йчгкг зю цюїлкт жхдаю згфеиґ лпхйкг л чвничхззг. Хєю пюїюб ою аиьюз іийєгьичзве Кижв Хечгзйтеиши зю іюїюйкхзю чгївкв ч ьиавккячл жизишхжгу, ийегєтев йіїхчазг ігьйкхчв чгїв зю кг, зх фег Кижх іийвєхяктйф.
Хци чгбтжгжи хїшлжюзкв, февжв чгз зхжхшхяктйф ьичюйкв гйзлчхззф Цишх. Чйг чизв, еїгж кюєюиєишгґ ч зюавчвн їюпхн, шїлзклуктйф зх кижл, си згцвки зю жиаю гйзлчхкв іийєгьичзийкюд, фег зю жхукт іюїриши пєюзх. Іїикю еиаюз жхкюжхкве бзхя, си кхег іийєгьичзийкг гйзлукт, - іївжгїиж, іийєгьичзгйкт чгь'яжзвн огєвн пвйює, си бхегзпляктйф жгзлй иьвзвоюу. Хєю бзич-кхев аиьюз ехкиєве зю зхьлжхя чгьевьхкв чгїл ч Цишх, зхчгкт іюїюеизхчрвйф, си хїшлжюзкв Кижв Хечгзйтеиши зюцюбьишхззг; чгз чвйлзю гзрг хїшлжюзкв хци а йничхяктйф бх иьеїичюззфж.
Кчюїьаюззф, си Циах йлкзгйкт кх гйзлчхззф - иьзю д кю йхжю г си Циш - ою диши чєхйзх ьицїикх г диши чєхйзх йвєх киси, іївбчиьфкт ьи ієлкхзвзв (фех я ч Ієхкизх, хєю феиґ згцвки лзве Хїгйкикюєт) жга йіийициж гйзлчхззф иеїюжвн їюпюд г йіийициж гйзлчхззф лзгчюїйхєгд. Жиазх чвйзлчхкв, згцв Циах йлкзгйкт жхя іївїиьл лзгчюїйхєгд, х диши гйзлчхззф - зг. Бхьичгєтзи ймиїжлєучхкв ою кфаею івкхззф ьлаю чхаеи, ийегєтев чйю чгьцлчхяктйф ч жюахн єишгев, фел чаю зюжиаєвчи іївдзфкв. Хєю чизи фйзи чехбля зх іючзл йвзкхейвпзл ієлкхзвзл, цюб феиґ пвжхєи хїшлжюзкгч зх еиївйкт Цишх чкїхквєи ц йчиу іюїюеизєвчгйкт.
392

Л Кижг Хечгзйтеижл ьлаю жхєи іїхчьвчи мгєийимйтеиши ьлнл. Зх чгьжгзл чгь Ієхкизичиши Йиеїхкх, чгз зю шикичвд гкв кльв, ельв іичюью хїшлжюзкхогф. Чгз зю цюїюктйф ьи йіїхчазтиши ьийєгьаюззф, їюблєткхк феиши зхіюїюь зю чгьижвд. Іюїрю зга іипхкв мгєийимлчхкв, чгз лаю бзхя гйквзл: ґґ бчгйкля ехкиєвотех чгїх. Феси іючзг юєюжюзкв чгїв чгз жиаю ігьіюїкв згцвки їхогизхєтзвжв хїшлжюзкхжв - ою чаю ьицїю: феси зю жиаю -дижл ьийвкт бїхбл чгьйклівкв ьи иьеїичюззф. Іирле хїшлжюзкгч ьєф чвйзичел, бхьхзиши зхіюїюь, - зю мгєийимгф, х чіїхчзвд хьчиехкйтевд бхнвйк. Икаю, ф зю жиал ччхахкв, си Кижх Хечгзйтевд шгьзвд йкифкв зх иьзижл їгчзг б зхдеїхсвжв мгєийимхжв пв ки ьхчзтиґ Шїюогґ, пв ки зичгкзгн пхйгч.

Їибьгє   XIV 
ЙНИЄХЙКВ-МЇХЗОВЙЕХЗОГ

Мїхзовйехзог ч огєижл - зю кхег зюіишїгрзг иїкиьиейв, фе ьижгзгехзог. Ог ьчх иїьюзв шийкїи йліюїзвпхєв жга йициу, г мїхзовйехзог зю йнвєтзг цлєв чвбзхчхкв хчкиївкюк Кижв Хечгзйтеиши. Кїтижх зхдчвьхкзгрвжв мїхзовйехзйтевжв мгєийимхжв цлєв Їиьаюї Цюеиз, Ьлзю Йеик г Чгєтфж Иеехж. Бхйєлшичлукт зх лчхшл кхеиа йч. Цизхчюзклїх г Жхкгхй б Хечхйіхїкв.
Їиьаюї Цюеиз (цє. 1214 - цє. 1294) зю жхч чюєвеиґ йєхчв л йчиу ьицл, бхкю ч зичгкзг пхйв диши чвнчхєфєв ха зхьжгїл. Цюеиз зю кхе мгєийим л члбтеижл їиблжгззг отиши йєичх, фе єуьвзх юзовеєиіюьвпзвн бзхзт гб єуцич'у ьи жхкюжхквев д зхлев. Зхлех ч диши ьзг кгйзи іияьзлчхєхйф б хєнгжгяу г, фе шхьхєв, б пиїзиу жхшгяу; Цюеизичг чйю авккф зю ьхчхєв йіиеиу, ігьибїуупв диши ч яїюйг кх жхшгґ. Йч. Цизхчюзклїх, шюзюїхє мїхзовйехзйтеиши иїьюзл, 1257 ї. чйкхзичвч бх Цюеизиж л Іхїваг зхшєфь г бхциїизвч дижл ілцєгелчхквйф. Іїикю, еиєв бхциїизх сю жхєх йвєл, іхійтевд єюшхк ч Хзшєгґ Шг ью Млєте бчюєгч дижл, зюбчхахупв зх іиіюїюьзг іївівйв, чвеєхйкв йчиу мгєийимгу ьєф іхів. Бх ьлаю еиїикевд пхй Цюеиз зхівйхч ха кїв езваев «Opus Majus» («Чюєвел іїхоу»), «Opus Minus» («Жхєл іїхоу») кх «Opus Tertium» («Кїюку іїхоу»). Кчиїв, ипючвьзи, йіїхчвєв ьицїю чїхаюззф, г 1268 ї. ігйєф йниаиши зх лч'фбзюззф іицлкл ч Іхїваг Цюеизичг ьибчиєвєв іичюїзлквйф ьи Иеймиїьх. Іїикю згси зю жишєи зхчпвкв диши ицюїюазийкг. Чгз жхч бчвпхд бзючхаєвчи еївквелчхкв чйгн йчиґн лпюзвн йлпхйзвегч; биеїюжх ччхахч, си іюїюеєхьв б шїюотеиґ кх хїхцйтеиґ жич ьлаю зюбьхєг. 1271 ї. чгз зхівйхч езваел ігь зхбчиу «Compendium Studii Philosophiae» («Еиївйкт чвчпюззф мгєийимгґ»), ч фегд зхіхьхчйф зх зючгшєхйкчи еєгїл. Ою, бчвпхдзи, зю   ьиьхєи   дижл   іиілєфїзийкг   йюїюь   еиєюш,   г   1278   ї.   Цюеизичл
393

езваел бхйльаюзи шюзюїхєиж иїьюзл, х диши йхжиши зх пиквїзхьофкт їиегч бхіїикиївєв ьи ч'фбзвог. 1292 ї. Цюеизх бчгєтзюзи, зючьичбг чгз г іижюї.
Бзхззф Цюеиз жхч юзовеєиіюьвпзг, іїикю зю йвйкюжхквбичхзг. Зх чгьжгзл чгь цгєтрийкг мгєийимгч йчияґ ьицв, чгз чвйиеи огзлчхч юейіюївжюзк г гєуйкїлчхч диши чхшл кюиїгяу їхдьлшв. Цюеиз ьлаю ьицїю їиблжгчйф зх шюишїхмгґ; Еиєлжц пвкхч кл пхйквзл диши іїхог, г ою чієвзлєи зх диши іиьхєтрг зхжгїв. Цюеиз зюіишхзвд жхкюжхкве, чгз овкля рийкл д ьюч'фкл езвшв Ючеєгьх. Дьлпв бх хїхцйтевжв ьаюїюєхжв, їибшєфьхя івкхззф іюїйіюеквчв. Єишгех, зх диши ьлжел, зюіикїгцзх зхлех; б ьїлшиши циел, чгз ьийвкт огзля хєнгжгу, сиц івйхкв іїи зюґ.
Сиц ьхкв лфчєюззф іїи рвїикл г жюкиь жвйєюззф Цюеизх, ф йквйєи чвеєхьл ьюфег жгйоф б «Opus Majus».
Я, ехаю Цюеиз, пиквїв іївпвзв зючгшєхйкчх: іи-іюїрю, іївеєхь ахєушгьзиши г зюшиьфсиши хчкиївкюкл (оу їицикл івйхзи ьєф іхів, г кижл Цюеиз зю бхцлч ьиьхкв, си клк зю дьюктйф іїи Оюїечл). Іи-ьїлшю, чієвч бчвпхґч. Іи-кїюкя, ьлжех зюийчгпюзиґ уїцв (ьи уїцв, фе жиазх бьишхьхквйф, чгз бхїхничля чйгн йчиґн йлпхйзвегч, иеїгж йюцю). Іи-пюкчюїкю, іївничлчхззф чєхйзиши зючгшєхйкчх ігь жхйеиу чьхчхзиґ жльїийкг. Чгь овн пиквїтин зхіхйкюд, б февн пюкчюїкх зхдшгїрх, д іиниьфкт лйг єуьйтег зюсхйкф.
Ицйкиуупв фелйт ьлжел, нвцзи іийвєхквйф зх жльїгйкт іїюьегч, зх бчвпхґ хци зх чгїл рвїиеиши бхшхєл. Ицщїлзкичлупв йчгд іишєфь, Цюеиз овкля Йюзюел, Огоюїизх, Хчгоюззл, Хчюїїиюйх, Хьюєтшхїьх б Цхкх, йч. Яїизгжх, йч. Дихзх Биєикилйкиши. Овн хчкиївкюкгч, чвьхяктйф дижл, огєеиж ьийвкт, хцв ьичюйкв, си хчкиївкюкв зю іикїгцзи рхзлчхкв.
Іичхшх Цюеизх ьи Хїгйкикюєф чюєвех, хєю зю цюбжюазх. «Б іишєфьл жльїиґ єуьвзв кгєтев Хїгйкикюєф їхбиж гб диши іийєгьичзвехжв жиазх зхбчхкв мгєийимхжв». Фе г цгєтргйкт йчиґн йлпхйзвегч, Цюеиз чвеиївйкичля ибзхпюззф «Мгєийим», шичиїфпв іїи Хїгйкикюєф, хєю д Йкхшгївк, ехаю чгз ьхєг, зю ьгдрич ьи жюа єуьйтеиґ жльїийкг. Ігйєф зтиши дью Хчгоюззх, «езфбт г іїичиьвї мгєийимгч», ьхїжх си чгз зю ьи егзоф бцхшзлч їхдьлшл, ийегєтев зю їибігбзхч ґґ егзоючиґ іївпвзв, феиу, бшгьзи б Езвшиу Цлккф, я їибйгучхззф чиьфзвн чвіхїгч. (Іїикю, жгїелупв іїи їхдьлшл, Цюеиз гб чюєвевж бхниієюззфж овкля Хчгоюззл). Ки клк, ки кхж Цюеиз чйкхчєфя мїхбв, си ьлаю чгьшизфкт иїкиьиейгяу, іївжгїиж, ьичюїрюзх жльїгйкт жгйквктйф кгєтев л Йчфкижл Івйтжг, фе диши іифйзуд ехзизгпзвд бхеиз г мгєийимгф. Іїикю чгз чвьхяктйф зхцхшхки свїгрвж, еиєв ехаю, си зюжх згфевн бхйкюїюаюзт іїикв чвеиївйкхззф бзхзт іишхз, г зх ьиьхпл ьи Хчгоюззв д Хчюїїиюйх ьлаю пхйки овкля Хєт-Мхїхцг*, х іиьюельв Хєт-Цлжхбхїх** кх гзрвн хчкиїгч. Хєт-Цлжхбхїх овкичхзи,  хцв ьичюйкв,  си жхкюжх-
* Іийєгьичзве Егзьг, іижюї 950 ї. ** Хйкїизиж  (805-885).
394

квех цлєх чгьижх сю ьи іикиіл Зиячг кх диши йвзхж, - ою, шхьху, Цюеизгч бїхбие киши, пиши зхж кїюцх чпвквйф ч зючгїзвн. Цюеиз чвнчхєфя жхкюжхквел фе яьвзю (сю зю чгьеївкю) ьаюїюєи іючзийкг ьєф хйкїизижгґ кх хйкїиєишгґ.
Цюеиз гью бх Хчюїїиюйиж, ччхахупв, си хеквчзвд їиблж — йлцйкхзогф, чгьиеїюжєюзх ч йлкзийкг чгь ьлрг. Чгз овкля чйфевн чвьхкзвн цишийєичгч, биеїюжх Шїиййюкюйкх, яівйеиіх Єгзеиєтзйтеи-ши, си кюа ігькївжлукт кхел ьлжел чйліюїюп Кижг Хечгзйтеижл. Иеїюжг жгйоф б Хїгйкикюєф, фег згцвки йліюїюпхкт отижл, -зхйєгьие, зх диши ьлжел, нвцзиши іюїюеєхьл. Ієхкизх чгз овкля зю б іюїриьаюїює, х пюїюб Огоюїизх хци зхчгкт пюїюб хїхцйтег еижюзкхїг ьи Іиїмвїгф. Нипх ьи йхжиши Іиїмвїгф зю чвфчєфя чюєвеиґ іичхшв, зхбвчхупв диши кюиїгу лзгчюїйхєгд «ьвквзфпиу».
Л зичгкзг пхйв Цюеизх ьлаю чвнчхєфєв бх кю, си ьаюїюєиж бзхззф чгз ччхахч зю кхе хїшлжюзк, фе ьийчгь. Бчвпхдзи, диши гзкюїюйв г жюкиьв чвчпюззф квн хци квн івкхзт ьлаю чгьжгззг чгь квіичи йниєхйквпзвн. Цюеизичх йнвєтзгйкт ьи юзовеєиіюьвбжл бцєваля диши б хїхцйтевжв хчкиїхжв, си чипючвьт чієвзлєв зх зтиши шєвцрю, зга зх цгєтргйкт гзрвн нївйквфзйтевн мгєийимгч. Чизв, фе г чгз, огехчвєвйф зхлеиу, чгївєв ч жхшгу кх хйкїиєишгу, киьг фе нївйквфзв жхшгу зхбвчхєв зюпюйкфж, х хйкїиєишгу - ирлехзйкчиж. Цюеиз чїхахя, ийегєтев бзхпзи чгьїгбзфяктйф чгь їюркв нївйквфзйтевн мгєийимгч, хєю чгз жхдаю зю жхч чієвчл бх йчиши авккф г, зх жиу ьлжел, зю цлч кхевж зхлеичвж, фе ою пхйиж шхьхукт. Хзшєгдйтег хчкиїв іиєуцєфукт івйхкв, згцв чгз чвзхдрич іиїин, - ою, бчвпхдзи, зюіїхчьх.
Йчфквд Цизхчюзклїх (1221-1274), си, фе шюзюїхє мїхзовйехзйтеиши иїьюзл, бхциїизвч Цюеизичг ілцєгелчхквйф, - іийкхкт огєеиж чгь зтиши чгьжгззх. Чгз кївжхчйф кїхьвогд Хзйюєтжх Еюзкюїцюїгдйтеиши г іиьгєфч диши изкиєишгпзвд хїшлжюзк. Л зичижл хїгйкикюєгбжг чгз лцхпхч млзьхжюзкхєтзл иіибвогу нївйквфзйкчл. Чгз чгївч л ієхкизгчйтег гьюґ, фег, іїикю, ьийеизхєи бзхя кгєтев Циш. Л йчиґн кчиїхн чгз пхйки овкля Хчшлйквзх, хєю кхж зю бзхниьвжи аиьзиґ овкхкв б хїхцйтевн ьаюїює г ьлаю жхєи - б іишхзйтеиґ хзквпзийкг.
Жхкгхй б Хечхйіхїкв (цє. 1235-1302) - іийєгьичзве Цизхчюзкл-їв, хєю цєвапю бзхдижвд б зичиу мгєийимгяу. Чгз цлч пюзоюж-мїхзовйехзоюж г йкхч ехїьвзхєиж; ьикївжлупвйт хчшлйквзгхзйкчх, зю бшиьалчхчйф б лпюззфж Кижв Хечгзйтеиши. Іїикю д ьєф зтиши Хїгйкикюєт йкхч «Мгєийимиж», чгз овкля диши їхб іи їхб. Пхйки бшхьля Хчгоюззл, рхзицєвчи овкля Хзйюєтжх Еюзкюїцюїгдйтеиши кх Ійючьи-Ьгизгйгф Хїюиіхшгкх, хєю шиєичзвд хчкиївкюк ьєф зтиши -йч. Хчшлйквз. Жв іичвззг, ехбхч Жхкгхй, бзхдкв йюїюьзгд рєфн жга Ієхкизиж г Хїгйкикюєюж. Ієхкизгчйтег гьюґ «чеїхд нвцзг»: чизв чйкхзичєуукт жльїгйкт, х зю бзхззф. Б ьїлшиши циел, іижвєфяктйф д Хїгйкикюєт: чгз лйкхзичєуя бзхззф, х зю жльїгйкт. Ьаюїюєиж бзхззф, чвйзичля Жхкгхй, йкхукт їюпг г звог, г чвйиег, фе бичзгрзг иц'яекв, кхе г гьюхєтзг іївпвзв.
395

Ьлзю Йеик (цє. 1270-1308) кюа іївяьзхчйф ьи йліюїюпев мїхзовйехзогч б Кижиу Хечгзйтевж. Чгз зхїиьвчйф ч Рикєхзьгґ хци Иєйкюїг, йкхч мїхзовйехзоюж ч Иеймиїьг, х ийкхззг їиев йчиши авккф іїиавч л Іхїваг. Чйліюїюп Кижг Хечгзйтеижл ицйкиучхч кюбл іїи зюіиїипзю бхпхккф, г ч отижл Іхївбтевд лзгчюїйвкюк, х бїюгггкиу чйф ехкиєвотех Оюїечх іишиьвєвйт гб звж. Ьлзю Йеик - хчшлйквзгхзюот, іїикю зю кхевн еїхдзгн іишєфьгч, фе Цизхчюзклїх пв зхчгкт Жхкгхй б Хечхйіхїкв; фе г ч звн, чгьжгззгйкт диши мгєийимгґ чгь лпюззф Кижв Хечгзйтеиши іиєфшхя л чюєвегд ьижгрог ієхкизгбжл (бхйчиязиши пюїюб Хчшлйквзх).
Ьлзю Йеик, зхіївеєхь, ицшичиїуя івкхззф: «Пв жиаю жхзьїгчзве іївїиьзвж йіийициж ігбзхкв йчиґж їиблжиж фел-зюцльт пвйкл г іючзл гйквзл цюб ийгцзиши ийффззф йчгкєиж зюйикчиїюз-звж?» Г ехаю, си зг. Х іикчюїьаля оу ьлжел л йчияжл чйклізижл хїшлжюзкг кгєтев овкхкиу б йч. Хчшлйквзх; яьвзю лкїльзюззф чгз лцхпхя єврю ч іийєхззг ьи ївжєфз Г, 20: «Диши зючвьвжю чгь йкчиїюззф йчгкл, чєхйзю Диши чгпзх йвєх д Циаюйкчи, ьлжхззфж іїи кчиїв йкхя чвьвжю».
Ьлзю Йеик - іижгїеичхзвд їюхєгйк. Чгз чгївч л йчициьл чиєг г йнвєфчйф ьи іюєхшгхзйкчх. Ччхахч, си цлккф зю чгьїгбзфяктйф чгь йлкзийкг. Огехчвчйф шиєичзи ипючвьзгйку, кицки їюпхжв, фег жиазх ігбзхкв цюб ьичюьюззф. ґн гйзля кїв чвьв: 1) іївзовів, чгьижг йхжг йициу; 2) їюпг, чгьижг б ьийчгьл; 3) зхрг чєхйзг чпвзев. Іїикю цюб циаюйкчюззиши ийффззф жв зю бзхквжюжи згпиши.
Цгєтргйкт мїхзовйехзогч ьикївжлчхєхйт іишєфьгч Ьлзйх Йеикх, х зю Кижв Хечгзйтеиши.
Ийегєтев зюжх їгбзвог жга цлккфж кх йлкзгйку, Ьлзю Йеик ччхахч, си «іївзові гзьвчгьлхєгбхогґ», кицки кю, си їицвкт иьзл їгп зю кикиазиу б гзриу, іичвзюз цлкв зю жхкюїгяу, х миїжиу. «Іївзові гзьвчгьлхєгбхогґ» - иьзх б чхаєвчвн іїицєюж йниєхйквпзиґ мгєийимгґ. Ч їгбзвн миїжхн чгз бийкхяктйф іїицєюжиу д іизвзг. Зю іийвєхупвйт зх феишийт еизеїюкзиши мгєийимх, жв жиаюжи чвеєхйкв оу іїицєюжл кхе.
Йюїюь чєхйквчийкюд иеїюжвн їюпюд ьюфег зюицнгьзг, гзрг чвіхьеичг; чвіхьеичг чєхйквчийкг - кхег, фег їгп жиаю чкїхквкв, зю іюїюйкхупв цлкв йициу, - зхіївеєхь, феси чв пиєичге, чв жиаюкю йевзлкв ехіюєунх д єврвквйф йициу. Кюіюї іийкхя івкхззф: феси ьчг иеїюжг їюпг зхєюахкт ьи иьзиши чвьл, ки пв бхчаьв чизв чгьїгбзфуктйф йлкзгйку, пв, жиаю, ч звн ицин иьзхеичгйгзтех йлкзгйкт? Кижх Хечгзйтевд іївкївжлчхчйф ьїлшиши іишєфьл сиьи жхкюїгхєтзвн йлцйкхзогд г іюїриши - сиьи зюжхкюїгхєтзвн. Ьлзю Йеик ччхахч, си ьчг їгбзг иеїюжг їюпг бхчаьв чгьїгбзфуктйф йлкзгйку. Кчюїьаюззф Кижв Хечгзйтеиши йівїхяктйф зх кюиїгу, си пвйкх жхкюїгф йеєхьхяктйф б зюїибїгбзучхзвн пхйквзие, фег чгьїгбзфуктйф жга йициу кгєтев зюиьзхеичвж їибжгсюззфж л іїийкиїг. Икаю, єуьвзх, си йеєхьхяктйф б ьлнл г кгєх, жиаю мгбвпзи чгьїгбзфквйф чгь гзриґ єуьвзв кгєтев жгйоюж йчиши кгєх ч іїийкиїг (кюиїюквпзи кхею жиаю цлкв л чвіхьел б шижибвшикзвжв цєвбзу-
396

ехжв). Ьлзю Йеик, б ьїлшиши циел, ччхахя, си еиєв їюпг чгьїгбзфуктйф иьзх чгь иьзиґ, ки жга звжв жхукт гйзлчхкв іючзг фегйзг чгьжгззийкг. Ипючвьзи, си оюд іишєфь цєвапвд ьи ієхкизгбжл, зга кчюїьаюззф Кижв Хечгзйтеиши.
Оф іїицєюжх іїидрєх їгбзг йкхьгґ їибчвкел, іюїрю зга ґґ жиазх цлєи ймиїжлєучхкв ч йлпхйзвн кюїжгзхн. Іюїрвд еїие бїицвч Єфдцзго, чгьевзлчрв чгьжгззгйкт жга зюицнгьзвжв г чвіхьеичвжв чєхйквчийкфжв, си, фе г пвжхєи гзриши, іюїюдзфкиши йниєхйкхжв чгь Хїгйкикюєф, бзвехя, фе кгєтев жв йіїицляжи кипзи чвбзхпвкв ґґ. Икаю, кюіюї бхжгйкт «йлкзийкг» жв жхяжи «чйг йльаюззф, гйквззг сиьи ьхзиґ їюпг». (Іїикю бхшхєиж іибвогф ч пхйг кх іїийкиїг д ьхєг зю цюїюктйф ьи лчхшв). Єфдцзго ицйкиуя, си ч кхеижл їхбг зю жиаю цлкв ьчин хцйиєукзи иьзхеичвн їюпюд, - ою диши іївзові «кикиазийкг зюїибїгбзучхзиши». Оюд іївзові еївквелчхєв мгбвев, ччхахупв, си ьчг пхйкипев жхкюїгґ жиалкт їибїгбзфквйф кгєтев іибвогяу ч іїийкиїг г пхйг - кчюїьаюззф, фею сю цгєтр лйеєхьзвєх кюиїгф чгьзийзийкг, си бчиьвкт пхй г іїийкгї ьи чгьзирюзт.
Зхйклізвд еїие, іикїгцзвд ьєф жиьюїзгбхогґ огяґ іїицєюжв, -лйлзлкв лфчєюззф іїи «йлцйкхзогу». Еиєв ою бїицєюзи, «їгп» ицюїкхяктйф зх йлелізгйкт чєхйквчийкюд, ийегєтев зюжхя чаю згфеиши фьїх пвйкиґ «їюпичийкг». Б отиши, зхіючзю, чвієвчхя, си, еиєв чгьевзлкв «йлцйкхзогу», жв цльюжи цєвапг ьи іишєфьгч Ьлзйх Йеикх, зга ьи іишєфьгч Кижв Хечгзйтеиши. Іїикю клк б'фчєфуктйф бзхпзг кїльзисг л бч'фбел б іїийкиїиж г пхйиж. Йчиґ іишєфьв зх ою івкхззф ф чвеєхч л їибьгєг «Чєхйзг зхбчв» л йчиґд іїхог «Ьийєгьаюззф бзхпюззф кх гйквзв» («Inquiry into Meaning and Truth»).
Чгєтфж Иеехж, ігйєф йч. Кижв Хечгзйтеиши, - зхдчвьхкзгрвд мгєийим-йниєхйк. Ицйкхчвзв диши авккф чгьижг зю ьлаю ьицїю. Зхїиьвчйф чгз, жхцлкт, жга 1290 г 1300 p.; іижюї 10 ечгкзф, кх зю чгьижи 1349 пв 1350 ї. (1349 ї. єуклчхєх плжх, кхе си чгз, жхцлкт, іижюї йхжю отиши їиел). Цгєтргйкт ьийєгьзвегч ччхахя, си чгз зхїиьвчйф ч Иеехжг л шїхмйкчг Йюїїюд, іїикю Ьюєгєт Цюїзю лехбля зх Иеехж л Диїергїг. Чпвчйф ч Иеймиїьг, іикгж л Іхїваг, ью цлч йіюїрл лпзюж, х бшиьиж йліюїзвеиж Ьлзйх Йеикх. Цїхч лпхйкт л йліюїюпог мїхзовйехзйтеиши иїьюзл б іхіиу Дихзиж XXII іїи чцишгйкт. Іхіх, йівїхупвйт зх Жгеюєю б Пюбю-зв, шюзюїхєх иїьюзл, іюїюйєгьлчхч йігївклхєгч. Гйзлчхєх ьижичєюзгйкт, бшгьзи б феиу чйю жхдзи, бхєврюзю пюзофж, чизв чгььхчхєв іхіг, х кид ьибчиєфч еиївйклчхквйф звж, бчгєтзфупв кхевж пвзиж чгь шїгнх чєхйзийкг. Отижл іиеєхч еїхд Дихз XXII, іичюєгчрв, сиц пюзог іи-йіїхчазтижл йкхєв чєхйзвехжв. Цгєтргйкт иїьюзл зх пиєг б Жгеюєю Пюбюзйтевж бцлзклчхєхйф. Иеехж, феиши іхіх бхеєвехч ьи Хчгзтдизх, сиц чгз чгьіичгч зх ицчвзлчхпюззф ч яїюйг сиьи іїюийлкзюззф, йкхч зх цге Жгеюєю Пю-бюзйтеиши їхбиж б гсю иьзвж чієвчичвж пиєичгеиж - Жхїйгєтди Іхьлхзйтевж. Лйг кїия 1328 ї. цлєв чгьєлпюзг, хєю чкюеєв б Хчгзтдизх,  бзхдричрв іївклєие іїв ьчиїг гжіюїхкиїх Єуьичгех IV
397

Цхчхїйтеиши. Єуьичге цлч иьзвж б ьчин іїюкюзьюзкгч зх гжіюїхкиїйтел еиїизл: диши ігькївжлчхєх Згжюппвзх, х диши йліюїзвех - іхіх. Іхіх чгьєлпвч Єуьичгех, х кид йеєвехч іїикв зтиши чйюєюзйтевд йициї, г йхжиши іхіл бчвзлчхквєв ч яїюйг.
Ехалкт, згцв Иеехж, блйкїгчрвйф б гжіюїхкиїиж, йехбхч: «Бхнвсхдкю жюзю жюпюж, х ф чхй циїизвквжл іюїиж». Нхд кхж фе, чгз г Жхїйгєтди Іхьлхзйтевд ийюєвєвйт л Жузнюзг ігь бхнвйкиж гжіюїхкиїх г зхівйхєв чвьхкзг іиєгквпзг кїхекхкв. Си цлєи б Ие-ехжиж ігйєф йжюїкг гжіюїхкиїх 1338 p., зючгьижи. Ьюнки ччхахя, згцв чгз іижвївчйф б Оюїечиу, хєю зхчїфь пв ою іїхчьх.
Гжіюїгф цлєх чаю зю кх, си ч пхйв Шишюзркхлмюзгч, кх д іхійкчи, нипх диши іїюкюзбгґ ьюьхєг бїийкхєв, чаю зю кгрвєийт кхеиу іирхзиу, фе ьхчзгрю. Зх іипхкел пиквїзхьофкиши йкиїгппф Цизгмхогд VIII іюїюзгй іхійтел йкиєвоу ьи Хчгзтдизх, г іхіх йкхч іиєгквпзи бхєюазвж чгь еиїиєф Мїхзогґ. Гжіюїгф ігьліхєх сю ьлапю, чизх чаю зю жишєх іїюкюзьлчхкв зхчгкт зх кгзт лйюйчгкзтиши іхзлчхззф, ци бїийєх йвєх Хзшєгґ г Мїхзогґ; б ьїлшиши циел, іхіх, йкхчрв ігьєюшєвж еиїиєф Мїхзогґ, кхеиа іишхжлчхч йчиґ іїюкюзбгґ зх чюїничюзйкчи ч лйгн бюжзвн йіїхчхн. Кижл еизмєгек жга іхіиу кх гжіюїхкиїиж ицюїзлчйф зхйіїхчьг зх еизмєгек жга Мїхзогяу кх Згжюппвзиу. Хзшєгф ч пхйв Юьчхїьх III чиучхєх б Мїхзогяу, - икаю, цлєх ч йиубг б Згжюппвзиу; ою іївбчюєи ьи киши, си Хзшєгф кюа йкхєх хзквіхійтеиу. Чиїишв іхів чвжхшхєв йеєвехкв чйюєюзйтевд йициї - яьвзвд иїшхз оюїеичзиґ чєхьв, си жгш лчхахквйф чвсвж бх іхіл.
Зх кид пхй нхїхекюї иіибвогґ іхіг бжгзвчйф. Бхжгйкт іївнвєтзийкг ьи гжіюїхкиїх, чгз зхцлч ьюжиеїхквпзиґ цхїчв, биеїюжх л йіїхчхн оюїеичзиши чїфьлчхззф. Ою ьиьхєи їлничг зичиґ йвєв, си бїюркиу д іївбчюєи ьи Їюмиїжхогґ.
Ьхзкю (1265-1321), ьхїжх си чюєвевд зичхкиї л іиюбгґ, фе жвйєвкюєт кїинв чгьйкхчхч чгь йчияґ ьицв. Диши езваех «De Monarchia» («Іїи жизхїнгу») бх иїгязкхогяу шгцюєгзйтех г цлєх ц ьиїюпзх їиегч зх йки їхзгрю. Гжіюїхкиїх д іхіл чгз ччхахя зюбхєюазвжв, іийєхзвжв б зюцх чиєиьхїфжв. Ч диши «Циаюйкчюззгд еижюьгґ» йхкхзх жхя кїв іхсг, ч февн йіиеизчгел аля Уьл Гйехїгикх, Цїлкх д Ехййгф, си чйг цлєв бїхьзвев: іюїрвд бїхьвч Нївйкх, їюркх ьчия - Оюбхїф. Ьлжев Ьхзкю огехчг сю д квж, си ою ьлжев жвїфзвзх, іїикю чієвчл чизв зю жхєв згфеиши г цлєв цюбзхьгдзи бхйкхїгєг.
Жхїйгєтди Іхьлхзйтевд (1270 - 1342), зхчіхев, чгкхч зичл миїжл хзквіхійтеиґ иіибвогґ, ч фегд гжіюїхкиїичг іївбзхпхєхйф пвйки ьюеиїхквчзх їиєт. Чгз цлч цєвбтевд іївфкюєт Чгєтфжх Иеехжх г чієвзлч зх миїжлчхззф диши іиєгквпзвн іишєфьгч. Л іиєгквог Жхїйгєтди чвсвд бх Иеехжх. Чгз ччхахч, си бхеизиьхчоюж жхя цлкв цгєтргйкт зхїиьл г си кх цгєтргйкт жхя іїхчи ехїхкв ьюїахчогч. Йлчюїюзгкюк зхїиьл чгз іирвївч г зх Оюїечл, ч йіїхчхн феиґ жхєв цїхкв лпхйкт жвїфзв. Жгйоючг йициїв жхєв ицвїхкв іїюьйкхчзвегч зх чйюєюзйтег йициїв бх лпхйку жвїфз.  Кгєтев чйю-
398

єюзйтевд йициї жхя іїхчи чгьєлпхкв чгь Оюїечв г ьхчхкв хчкиївкюкзю кєлжхпюззф Йчфкиши Івйтжх. Кхевж пвзиж еиаюз чгїзвд іиьхчхквжю шиєий іїв чвбзхпюззг ьиекївзв. Оюїечх іичвззх бїюеквйф йчгкйтеиґ чєхьв; чгьєлпюззф пвззю кгєтев киьг, еиєв я бшиьх йчгкйтеиґ чєхьв; іхіх зю жхя згфевн ийгцзвн іївчгєюґч.
Иеехж зю бхниьвч кхе ьхєюеи, фе Жхїйгєтди, хєю чвїицвч огєеиж ьюжиеїхквпзвд йіийгц чвциїгч чйюєюзйтеиши йициїл.
Їлн бх йициїзгйкт чвдрич зх іюїрю жгйою зх іипхкел і'фкзхьофкиши йкиїгппф, еиєв чвзвеєх іикїюцх бхшєхьвкв «Чюєвел йнвбжл». Чвеизхчрв ою бхчьхззф, їлн бхзюіхч. Диши чвнгьзх іибвогф, фе жиазх цхпвкв чаю ч Жхїйгєтди, чгьїгбзфєхйф чгь кгяґ, феиґ бшиьиж л кюиїгґ кївжхєвйф іїикюйкхзкв. Іїикюйкхзкв чвжхшхєв іїхчх зх ийицвйкл ьлжел ч івкхззфн чгїв г зю никгєв еиївквйф чйюєюзйтеижл йициїичг. Чизв ччхахєв, си ч івкхззф чгїв зюжх пиши чкїлпхквйф цльт-февж лїфьичвж йкїлеклїхж. Зхкижгйкт Жхїйгєтди сю ицйкиуя яьзгйкт ехкиєвотеиґ чгїв, хєю іїхшзю бцюїюшкв кл яьзгйкт ьюжиеїхквпзвж йіийициж, х зю іхійтевж хцйиєуквбжиж. Х зх іїхеквог цгєтргйкт іїикюйкхзкгч, ьгйкхчрв чєхьл, іїийки йкхчвєв зх жгйою іхів жизхїнх, чгьжичєфупвйт кхевж пвзиж г чгь йчициьв жхкв чєхйзл ьлжел, г чгь ьюжиеїхквпзиґ миїжв чвїгрюззф івкхзт чгїв. Хєю, іюїюцлчхупв ч иіибвогґ ьи іхів, чйг чизв йівїхєвйф зх іївзовів йициїзийкг. Б лйгн йниєхйкгч Єукюїичг зхдьлапю іївіхч ьи чіиьицв Иеехж. Йєгь йехбхкв, си пвжхєи іїикюйкхзкгч ицйкиучхєв іїхчи зх чєхйзл ьлжел зхчгкт киьг, еиєв ьюїахчх цлєх чаю іїикюйкхзкйтеиу. Ою д йкхєи иьзгяу б шиєичзвн іївпвз зюбшиьв жга гзьюіюзьюзкхжв г іїюйчгкюїгхзхжв ігь пхй шїижхьфзйтеиґ чгдзв ч Хзшєгґ.
Іиєгквпзг іїхог Иеехжх* зхівйхзи ч йквєг мгєийимйтевн ьвйілкгч б хїшлжюзкхжв бх г іїикв їгбзижхзгкзвн кюб, чвйзичие гзиьг бичйгж зю іиьхяктйф. Жв бчвеєв ьи чгьчюїкгрвн миїж іиєгквпзиґ іїиіхшхзьв, іїикю ч кл ьицл миїжх, чвцїхзх Иеехжиж, іючзю, цлєх юмюеквчзх.
Егєтех іївеєхьгч   іїигєуйкїлукт диши жюкиь г йчгкишєфь.
Ч Иеехжх я пвжхєвд кїхекхк ігь зхбчиу «Чгйгж бхівкхзт іїи чєхьл іхів». Іюїрю бхівкхззф: пв жиаю єуьвзх жхкв іїхчи цлкв бчюїнзвеиж чиьзипхй г Оюїечв, г Ьюїахчв? Ьїлшю: пв іиниьвкт йчгкйтех чєхьх цюбіийюїюьзти чгь Цишх? Кїюкя: пв жхя іхіх іїхчи зхьгєфкв йчгкйтеиу чєхьиу гжіюїхкиїх кх гзрвн ьюїахчогч? Пюкчюїкю: пв чвциїв згжюотеиши еиїиєф елїмуїйкхжв бхцюбіюплукт дижл чйу іичзикл чєхьв? І'фкю д рийкю: фег іїхчх бьицлчхя Оюїечх пюїюб іїхчи яівйеиігч іижхблчхкв еиїиєгч? Йтижю: пв бцюїгшхя йчиу йвєл оюїюжизгф еиїизхогґ, феси іїичхьвч ґґ зюшгьзвд хїнгяівйеиі? Чийтжю: пв чвциїв елїмуїйкхжв зхьхукт згжюотеижл еиїиєючг квклє гжіюїхкиїх? Чйю ою цлєи ч кг пхйв іюелпвжв івкхззфжв іїхеквпзиґ іиєгквев.
* Ьвч. Guillelmi de Ockham Opera Politica, Manchester University Press,  1940.
399

Гзрвд кїхекхк іївйчфпюзи івкхззу, пв жиаю ьюїахчюот еиївйклчхквйф оюїеичзвж жхдзиж цюб ьибчиєл іхів. Клк Иеехж чвіїхчьичлчхч Юьчхїьх III бх кю, си, чиуупв б Мїхзогяу, чгз ицеєхч іиьхкеиж ьлнгчзвокчи. Зхшхьхяжи, си Юьчхїь цлч йиубзвеиж гжіюїхкиїх.
Ьхєг дью «Еизйлєткхогф ч рєуцзгд йіїхчг», - івкхззф, пв жхя гжіюїхкиї іїхчи иьїлалчхквйт гб йчияу елбвзиу.
Чвьзи, си Иеехж ьиеєхьхч лйгн блйвєт, хцв бхйєлавкв зх бхнвйк гжіюїхкиїичиши жюпх.
Кюіюї пхй бчюїзлквйф ьи йхжиґ мгєийимгґ Иеехжх. Іїи зюґ я ьлаю ьицїх езваех Юїзюйкх Жльг «Єишгех Чгєтфжх Иеехжх» (Ernest E. Moody. The Logic of William of Occam). Пвжхєи б киши, си ф їибіичгьхквжл, шїлзкляктйф зх огд езваог, фех пхйиж кїхекля івкхззф б кїинв зюбчвпзиши, хєю шхьху, іїхчвєтзиши іишєфьл. Ч хчкиїгч, си іврлкт іїи гйкиїгу мгєийимгґ, я кюзьюзогф нхїхекюївблчхкв мгєийимгч л йчгкєг іїхог ґнзгн зхйклізвегч, хєю бьюцгєтриши ою іижвєех. Иеехжх їибшєфьхукт фе мгєийимх, си бзхжюзлчхч бхзюіхь йниєхйквев, фе іиіюїюьзвех Ьюехїкх, хци Ехзкх, хци сю феиши б зичгкзгн мгєийимгч, си ьи зтиши зхьки чаю іївнвєтзвд еижюзкхкиї. Зх ьлжел Жльг, б февж ф огєеиж бшиьюз, лйю ою нвцзю. Иеехж, кчюїьвкт чгз, зхдьлапю цлч бхогехчєюзвд л чгьзичєюззг іїхчьвчиши Хїгйкикюєф, чгєтзиши фе чгь хчшл-йквзгхзйтевн, кхе г чгь хїхцйтевн чієвчгч. Бзхпзиу жгїиу кхел а жюкл йкхчвч іюїюь йициу Кижх Хечгзйтевд, хєю мїхзовйехзог, фе жв чаю цхпвєв, цєвапю кївжхєвйф йч. Хчшлйквзх, зга чгз. Зх ьлжел Жльг, гзкюїіїюкхогґ Иеехжх йлпхйзвжв гйкиївехжв йіикчиїюзг цхахззфж бзхдкв іийкліичвд іюїюнгь чгь йниєхйквпзиґ ьи зичгкзтиґ мгєийимгґ, си іївжлрля ьийєгьзвегч лцхпхкв ч диши мгєийимйтегд йвйкюжг бхїиьев зичгкзгн ьиекївз, киьг фе зхйіїхчьг чгз кгєтев кєлжхпвч Хїгйкикюєф.
Иеехж зхдцгєтрю чгьижвд жхейвжиу, феиґ зюжхя згью ч диши кчиїхн, хєю фех ьгйкхєх зхбчл «Иеехжичх цївкчх». Оф жхейвжх бчлпвкт кхе: «Йлкзийкг зю йєгь жзиавкв цюб іикїюцв». Нипх отиши Иеехж зю ехбхч, чгз ехбхч гзрю, жхдаю кикиазю йюзйиж: «Жхїзх їгп їицвкв б цгєтрвж кю, си жиазх бїицвкв б жюзрвж». Икаю, жхєийф зх лчхбг, си еиєв чйю ч ьхзгд зхлог жиазх іифйзвкв, зю ччиьфпв кгяґ хци кгяґ шгіикюквпзиґ йлкзийкг, ки д зюжхя ігьйкхч ґґ ччиьвкв. Ф йхж ччхаху, си оюд іївзові - зхдієгьзгрвд л єишгпзижл хзхєгбг.
Л єишгог - нипх, жхцлкт, зю ч жюкхмгбвог - Иеехж зижгзхєгйк; зижгзхєгйкв і'фкзхьофкиши йкиїгппф* ччхахєв диши бхйзичзвеиж ґнзтиґ реиєв. Иеехж кчюїьвч, си йеиквйкв еївчикєлжхпвєв Хїгйкикюєф г си ою еївчикєлжхпюззф йкхєийф пюїюб чієвч іипхйкв йч. Хчшлйквзх, іипхйкв Хчгоюззв, х ки д сю ьхчзгриґ іївпвзв -кїхекхкл Іиїмвїгф іїи «Ехкюшиїгґ» Хїгйкикюєф. Іиїмвїгд ицжгїеичля ч кижл кїхекхкг кїия івкхзт:   1)   їиьв г чвьв - йлц-
* Йчхдзйнюь, Шюдкюйцюїг, Шюїйиз ! ь'Хдґ.
400

йкхзогґ пв зг? 2) чизв жхкюїгхєтзг пв зг? 3) феси зюжхкюїгхєтзг, ки чизв ч плккячвн їюпхн пв чгьиеїюжєюзг чгь звн? Іиїмвїгд лчхахч, си ог кїия івкхзт іич'фбхзг б ехкюшиїгфжв Хїгйкикюєф, г ою іївбчюєи ьи киши, си ч йюїюьзг чгев «Иїшхзиз» кєлжхпвєв зхьки жюкхмгбвпзи. Кижх Хечгзйтевд зхжхшхчйф чвіїхчвкв оу нвцл, хєю ґґ бзичл бхіїичхьвч Ьлзю Йеик. Зхйєгьеиж йкхєи кю, си єишгех д кюиїгф ігбзхззф іикїхівєв ч бхєюазгйкт чгь жюкхмгбвев д кюиєишгґ. Иеехж лбфчйф бзичл чгьиеїюжвкв ґн.
Ьєф Иеехжх єишгех - гзйкїлжюзк ьєф мгєийимгґ іївїиьв, февд жиаю цлкв зюбхєюазвж чгь жюкхмгбвев. Єишгех - ою хзхєгб ьвйелїйвчзиґ зхлев; зхлех жхя бх иц'яек їюпг, х єишгех - зг. Їюпг гзьвчгьлхєтзг, хєю йюїюь кюїжгзгч я лзгчюїйхєв, єишгех чвчпхя лзгчюїйхєв, киьг фе зхлех чвеиївйкичля ґн, зю ицшичиїуупв. Єишгех їибшєфьхя кюїжгзв пв лфчєюззф зю фе ійвнвпзг йкхзв, х фе кю, си жхя бзхпюззф. «Єуьвзх - ою чвь» - плаю ьєф єишгев йльаюззф, ци чизи чвжхшхя . бзхззф єуьвзв. Єишгех їибшєфьхя їюпг, йкчиїюзг йчгьижгйку лйюїюьвзг йхжиґ йюцю, їюпг, фег жиалкт гйзлчхкв кгєтев бхчьфев гйзлчхззу їиблжл. Лфчєюззф - іївїиьзвд бзхе, йєичи - лжичзвд. Жв іичвззг їибїгбзфкв, еиєв шичиївжи іїи йєичи фе їгп, х еиєв чвеиївйкичляжи диши кгєтев фе бзхпюззф, гзхерю жв іївілйквжийт іижвєев, зхіївеєхь, икхеиґ: «Єуьвзх - ою чвь, Йиеїхк - єуьвзх, икаю, Йиеїхк - ою чвь».
Кюїжгзв, си чехблукт зх їюпг, бчлктйф «кюїжгзхжв іюїриґ гзкюзогґ»; кюїжгзв, си чехблукт зх кюїжгзв, бчлктйф «кюїжгзхжв ьїлшиґ гзкюзогґ». Кюїжгзв ч зхлог - іюїриґ гзкюзогґ, ч єишгог - ьїлшиґ. Ийицєвчгйкт жюкхмгбвпзвн кюїжгзгч л кижл, си чизв жиалкт ибзхпхкв фе їюпг, ибзхпюзг йєичхжв іюїриґ гзкюзогґ, кхе г їюпг, ибзхпюзг йєичхжв ьїлшиґ гзкюзогґ. Я їгчзи ргйкт жюкхмгбвпзвн кюїжгзгч: цлккф, їгп, сийт, иьзю, гйквззвд, ьицївд*. Ийицєвчгйкт овн кюїжгзгч л кижл, си чйг чизв жиалкт іївеєхьхквйт иьвз ьи иьзиши. Хєю єишгех жиаю гйзлчхкв зюбхєюази чгь звн.
Феси я ігбзхззф, ки ою ігбзхззф їюпюд, х зю миїж, чвкчиїюзвн їиблжиж; миїжв - зю кю, си ігбзхяктйф, х кю, пюїюб си ігбзхуктйф їюпг. Лзгчюїйхєг! ч єишгог - ою кгєтев кюїжгзв пв лфчєюззф, си жиалкт іївеєхьхквйт ьи цхшхктин гзрвн кюїжгзгч кх лфчєюзт. Лзгчюїйхєгф, їгь, чвь - кюїжгзв ьїлшиґ гзкюзогґ, икаю, чизв зю жиалкт ибзхпхкв їюпг. Кх ийегєтев иьзю кх цлккф бьхкзг іюїюкчиїучхквйт, ки лзгчюїйхєгф, фецв чизх йіїхчьг гйзлчхєх, цлєх ц иьзвж, гзьвчгьлхєтзиу їгппу. Зхкижгйкт лзгчюїйхєгф - іїийки бзхе цхшхктин їюпюд. Л отижл Иеехж іишиьаляктйф б Кижиу Хечгзйтевж, йкхупв іїикв Хчюїїиюйх, Хчгоюззв кх хчшлйквзгхзогч. Ицвьчх ччхахукт, си я кгєтев гзьвчгьлхєтзг їюпг, гзьвчгьлхєтзг їиблжв г хекв ігбзхззф. Сиіїхчьх, г Иеехж, г Хечгзхк іївілйехукт universale ante rem, хєю кгєтев іифйзуупв кчиїгззф: чизв жлйвєв цлкв ч їиблжг Цишх,  іюїрю зга чгз бжгш кчиївкв. Хєю ою
* Ф клк зю блівзфуйт ьєф еївквев киши, фе Иеехж лавчхя ог кюїжгзв.
401

йкийляктйф кюиєишгґ, х зю іифйзюззф єуьйтеиши ігбзхззф, бхчаьв іич'фбхзиши б universale post rem. Іифйзуупв єуьйтею ігбзхззф, Иеехж згеиєв зю ьибчиєфя лзгчюїйхєгфж ицюїзлквйт зх їюпг. Йиеїхк йниавд зх Ієхкизх, ехаю чгз, хєю зю бхчьфев кїюкгд їюпг, си бчюктйф йниагйку. Йниагйкт - кюїжгз ьїлшиґ гзкюзогґ, г чгз л їиблжг. (Чйю ою ьлаю йєлрзю).
Йльаюззф іїи жхдцлкзг жиаєвчг іиьгґ, бх Иеехжиж, зю гйквззг д зю ижхзєвчг. Чгз зю їицвкт згфеиґ йіїицв іївжвївкв оюд іишєфь гб циаюйкчюззвж лйючгьхззфж. Клк, фе г йеїгбт, чгз зю ицієлкля єишгел жюкхмгбвеиу кх кюиєишгяу.
Ьюфег бїхбев Иеехжичвн жгїелчхзт жиалкт йкхкв ч іївшиьг. Чгз бхівкля: «Пв кю, си ігбзхя іюїр бх іюїргйку чвзвезюззф їиблж, иьвзвпзю - пв зг?»
Іїикв: Лзгчюїйхєгф - іюїрвд г чєхйквчвд иц'яек їиблжл.
Бх: Иц'яек плккгч г иц'яек їиблжл кид йхжвд, хєю иьвзвпзю -іюїрвд иц'яек плккгч.
Икаю, івкхззф бцюїгшхя йчиу йвєл (іючзю, кижл, си ицвьчх хїшлжюзкв чвьхуктйф іюїюеизєвчвжв).
Иеехж чюью ьхєг: «Їгп, фех я бичзг ьлрг г фех зю я бзхеиж, ігбзхяктйф зхйхжіюїюь кхевж ігбзхззфж (кицки ігбзхззфж иьвзвпзиши), икаю, иьвзвпзю ігбзхяктйф іюїрвж, ци чйю, си бичзг ьлрг, -иьвзвпзю».
Ьхєг Иеехж ехаю, си іюїюьлжичиу хцйкїхекзиши ігбзхззф бхчаьв я «гзклґквчзю» ігбзхззф (кицки йіївджхззф), х диши ицлжичєуукт иьвзвпзг їюпг.
Ігйєф отиши Иеехж зхбвчхя пиквїв йлжзгчв, фег жиалкт чвзвезлкв, г їибч'фбля ґн.
Бхегзпля чгз йкчюїьзиу чгьіичгььу зх йчия іюїрю бхівкхззф, єврю ьиьхупв, си «лзгчюїйхєгф - іюїрвд иц'яек бх іюїргйку чгьіичгьзийкг, х зю іюїргйку чвзвезюззф».
Ігькюейкиж клк я бхівкхззф: пв я йіївджхззф (хци феиу жгїиу чизи я) ьаюїюєиж ігбзхззф? Йєгь іхж'фкхкв, си Ієхкиз л ьгхєибг «Кююкюк» чгьевьхя ьюмгзгогу ігбзхззф фе йіївджхззф. Иеехж, огєеиж ипючвьзи, зю бзхч «Кююкюкх», кх фецв д бзхч, ки зю іишиьвчйф ц гб Ієхкизиж.
Зх бхівкхззф, «пв плккячх ьлрх г їиблжзх ьлрх йіїхчьг иеїюжг ч єуьвзг?», чгз чгьіичгьхя, си кхе, хєю ьичюйкв ою чхаеи. Иьвз б диши хїшлжюзкгч кхевд: зхрю ахьхззф жиаю іїхшзлкв киши, си зхр їиблж чгьевзю; икаю, ахьхззф г їиблж зхєюахкт їгбзвж йлц'яекхж. Сю иьвз хїшлжюзк іиєфшхя ч кижл, си йлц'яеквчзи чгьплккф я ч плккячгд ьлрг, х зю йлц'яеквчзи - ч їиблжзгд ьлрг. Г плккячх ьлрх іїикфазх г жхкюїгхєтзх, х їиблжзх ьлрх зю жхя овн ибзхе. Иеехж їибшєфьхя пиквїв бхіюїюпюззф, чйг кюиєишгпзг*,  г ьхя зх звн чгьіичгьт.  Іишєфьв,  фег чвфчєфя Иеехж,
* Зхіївеєхь: жга Йкїхйзиу і'фкзвоюу г Чюєвеиьзюж ьлрх Нївйкх иілйехєхйт л іюеєи, киьг фе диши кгєи бийкхчхєийф ч шїицзвог Вийвмх Хївжхкюдйтеиши. Феси плккячх ьлрх иеїюжх чгь їиблжзиґ ьлрг, ки Нївйкичх плккячх ьлрх іюїюцлчхєх ч кид пхй л іюеєг пв ч шїицзвог?
402

їибшєфьхупв ог івкхззф, кїинв, жхцлкт, зю кхег, фе жиазх цлєи йіиьгчхквйф. Іїикю чгз іишиьаляктйф б Кижиу Хечгзйтевж г зю іишиьаляктйф б Хчюїїиюйиж, ччхахупв, си еиазх єуьвзх жхя йчгд чєхйзвд їиблж, х зю сийт цюбийицичю.
Зхіиєфшхупв зх жиаєвчийкг чвчпвкв єишгел г єуьйтею ігбзхззф, зю чьхупвйт ьи жюкхмгбвев г кюиєишгґ, Иеехж йчиґжв іїхофжв бхиниплчхч ьи зхлеичвн ьийєгьаюзт. Хчшлйквзгхзог, ехбхч чгз, іижвєфуктйф, йіюїрл кчюїьфпв, си їюпг - зюбцхшзюззг ьєф їиблжл, х єуьвзх зюкфжлсх, х іикгж лчиьфпв йчгкєи б Цюбегзюпзийкг, бхчьфев феижл ігбзхззф йкхя жиаєвчвж. Л отижл чгз бшиьюз гб Кижиу Хечгзйтевж, іїикю зхшиєирля зх гзрижл, ци Хечгзхк зхйхжіюїюь кюиєиш, х Иеехж - іївзхджзг кхж, ью дьюктйф іїи єишгел, - зхйхжіюїюь йчгкйтевд мгєийим.
Іишєфьв Иеехжх зхьвнзлєв диши лпзгч зх ьийєгьаюззф иеїюжвн іїицєюж; биеїюжх диши зхдцєвапвд іийєгьичзве Реиєх б Иїюжх (іиж. 1382) їибїицєфч ієхзюкхїзл кюиїгу. Чгз, ьи іючзиґ жгїв, йкхч іиіюїюьзвеиж Еиіюїзвех, їибчвзлч фе шюиоюзкївпзл, кхе г шюєгиоюзкївпзл кюиїгґ г йехбхч, си еиазх б звн іифйзуя чйг чгьижг зх кид пхй мхекв, киа йнвєвквйф ьи еикїиґйт гб звн зю жиазх.
Ігйєф Чгєтфжх Иеехжх чаю зю цлєи чвьхкзвн мгєийимгч-йниєхйкгч. Зхйклізх ьицх чвьхкзвн мгєийимгч іипхєхйф ч ігбзтижл Їюзюйхзйг.

Їибьгє   XV 
БХЗЮІХЬ ІХІЙКЧХ

Л кївзхьофкижл йкиїгппг бхчюїрвчйф чюєвевд йвзкюб -мгєийимйтевд, кюиєишгпзвд, іиєгквпзвд г йиогхєтзвд, - іичиєг йеєхьхупвйт г б'яьзлупвйт гб цхшхктин юєюжюзкгч. Іюїрвд юєюжюзк -пвйкх юєєгзйтех мгєийимгф, биеїюжх мгєийимйтег йвйкюжв Ігмхшиїх, Іхїжюзгьх, Ієхкизх г Хїгйкикюєф. Іикгж, лзхйєгьие бхчиучхзт Хєюейхзьїх Жхеюьизйтеиши, чєвчйф іиклазвд йкїлжгзт йнгьзвн чгїлчхзт*. Ог чгїлчхззф, йеиївйкхчрвйт иїмгбжиж кх жгйкюїгфжв, бжгзвєв йчгкишєфь шїюеижичзиши йчгкл, х бїюркиу г єхквзижичзиши. Циш, си іижвїхя г чийеїюйхя, ївклхєтзю іиґьхззф киши, си ччхахяктйф Циавж кгєиж, ьїлшю зхїиьаюззф ьи зичиши авккф пюїюб ицїфьв, іиьгцзг ьи нїюсюззф, йкхєв йеєхьичиу пхйквзиу кюиєишгґ чюєвпюбзвн жхй іишхзйтеиши ївжйтеиши йчгкл. Ьи отиши сю ьиєлпхєхйф юквех чвбчиєюззф б ехдьхзгч ієикг, си іївзхджзг ч кюиїгґ цлєх хйеюквпзх. Б Йгїгґ, Яшвікл, Чхчгєизл кх Іюїйгґ іївдрич гзйквклк ийгцзиши чгь жвїфз йчфсюзйкчх, си жхєи цгєтрг пв жюзрг
* Ьвч. Cumont. Oriental Religions in Roman Paganism.
403

жхшгпзг йвєв г жишєи йіїхчєфкв чюєвпюбзвд іиєгквпзвд чієвч. Гб квн йхжвн жгйот іївдрєв д гжіибхзкзг ицїфьв, іич'фбхзг б чгїиу ч іийжюїкзю авккф. Б Іюїйгґ, биеїюжх, іївдрич ьлхєгбж, бшгьзи б февж йчгк - ою хїюзх цвкчв ьчин чюєвевн чиґзйкч - ьицїх зх пиєг б Хшлїхжхбьиу г бєх зх пиєг б Хїгжхзиж. Пиїзх жхшгф - кю, си їицвєийф б ьиіижишиу Хїгжхзх г диши іиієгпзвегч л йчгкг ьлнгч. Йхкхзх - ьхєтрвд їибчвкие Хїгжхзх.
Іикге чхїчхїйтевн гьюд кх ицїфьгч іияьзхчйф б ьюфевжв юєєгзйтевжв юєюжюзкхжв зюиієхкизгбжл. Ч иїмгбжг, ігмхшиїгдйкчг, ч иеїюжвн кчиїхн Ієхкизх шїюев йфшзлєв іишєфьгч, фег єюшеи іияьзлчхєвйт гб йнгьзвжв, - жхцлкт, кижл, си д йхжг цлєв бхіибвпюзг бг Йниьл, кгєтев ч бзхпзи ьхчзгрл ьицл. Зх Ієикгзг д Іиїмвїгґ бхчюїрляктйф їибчвкие іишхзйтеиґ мгєийимгґ.
Їибчхахззф овн єуьюд, нип г свїи іициазвн, цлєв зюбьхкзг, зю бхбзхчрв чюєвевн іюїюкчиїюзт, йіївфкв іюїюжиазижл зхїиьаюззу чйюзхїиьзиґ їюєгшгґ. ґнзф мгєийимгф йеєхьзх, ґґ зю чйг їиблжгєв, ґнзгд рєфн ьи йіхйгззф ьлрг цлч зхьки гзкюєюеклхєтзвд ьєф бхшхєл. Еизйюїчхквбж бжлрлчхч ґн ьикївжлчхквйт кїхьвогдзиґ їюєгшгґ шїюегч, фел, іїикю, чизв кїхеклчхєв хєюшиївпзи, хцв бшєхьвкв ґґ хжиїхєтзг юєюжюзкв г іївжвївкв ґґ б ґнзгж мгєийимйтевж жизикюґбжиж. Шїюотех їюєгшгф бхзюіхєх, зюйіїижиазх бжхшхквйт гб йнгьзвжв ицїфьхжв г кюиєишгфжв. Иїхелєв бхжичеєв, х аюїог кхе г зю лкчиївєв иеїюжиши чієвчичиши іїирхїел. Пюїюб кю д йіїицх чгьїиьвкв шїюотел їюєгшгу цлєх пвйки хїнхґпзх, чгьшизвєх цюбйвєєфж г іюьхзквбжиж, зхьки іижгкзвжв ч гжіюїхкиїх Уєгхзх. Чаю ч кїюктижл йкиїгппг жиазх цлєи іюїюьцхпвкв, си фех-зюцльт хбгхкйтех їюєгшгф бьиєхя ївжйтевд йчгк, нипх ч кид пхй гсю кипвєхйф зюіївжвїюззх циїиктцх жга егєтеижх жиаєвчвжв чхїгхзкхжв, еиаюз б февн жхч рхзйв чбфкв шиїл.
Нївйквфзйкчи іияьзхєи юєюжюзкв йвєв б їгбзвн ьаюїює. Чгь ячїюґч чизи бхіибвпвєи йчфсюззл езвшл д іюїюеизхззф, си чйг їюєгшгґ, еїгж иьзгяґ, зюіїхчьвчг д євнг, іїикю чизи лзвеєи їхйичиґ чвзфкеичийкг уьюдйкчх кх ицкфаєвчвн Жидйюючвн бхеизгч. Бшиьиж уьхґбж кюа іюїюдзфч чгїл ч іийжюїкзю авккф, хєю нївйквфзв іи-зичижл чвбзхпвєв їхд кх іюеєи г кю, фе ьийфшхкв іюїриши д лзвехкв ьїлшиши. Чюєвеьюзт йеєхьхяктйф б ячїюдйтеиґ Іхйнв г іишхзйтевн лїипвйкийкюд зх пюйкт чийеїюйєиши Цишх. Цлч бхйчиязвд іюїйтевд ьлхєгбж, хєю б кчюїьвж іюїюеизхззфж л егзоючгд чйюжишлкзийкг зхпхкел ьицїх г ьиьхкеиж, си іишхзйтег цишв - іиієгпзвев йхкхзв. Йіюїрл нївйквфзв зю жишєв ьиїгчзфквйф ьи йчиґн йліюїзвегч л мгєийимгґ пв ицїфьхн, хєю жхєи-іижхєл зхьиєлавєв д ог чхьв. Йіипхкел мгєийимгф жхєх цгєтрвд їибчвкие йюїюь зхігчнївйквфз шзийквегч, зга йюїюь иїкиьиейгч, іїикю, іипвзхупв б Иїгшюзх, нївйквфзв чвїицвєв огєеиж бхьичгєтзл мгєийимгу, жиьвмгелчхчрв зюиієхкизгбж. Іїи ицїфьв ч ьицл їхззтиши нївйквфзйкчх чгьижи жхєи, хєю чаю ч пхйв йч. Хжцїибгф чизв йкхєв чеїхд гжіибхзкзг. Хчкиївкюк г ийгцзгйкт ьлнгчзвокчх бхіибвпюзи бг Йниьл, кх чизв бїийєв сю ьлапю бхчьфев йіийицхж оюїеичзиши чїфьлчхз-
404

зф, бхіибвпюзвж б лїфьичиґ іїхеквев Ївжйтеиґ гжіюїгґ. Йкхївд Бхіичгк, жгйкюїгдзг їюєгшгґ, шїюотех мгєийимгф, ївжйтег хьжгзгйкїхквчзг жюкиьв - чйю ою бєвєийт л ехкиєвотегд Оюїечг, іиїиьвчрв йвєл, феиґ згеиєв їхзгрю зю жхч аиьюз йиогхєтзвд гзйквклк.
Бхнгьзх Оюїечх, фе г ьхчзгд Ївж, нипх зхцхшхки іичгєтзгрю, їибчвчхєхйт чгь їюйілцєгев ьи жизхїнгґ. Жв чаю цхпвєв, фе бїийкхєх іхійтех жишлкзгйкт - чгь Шївшиїгф Чюєвеиши ьи Жвеиєхф Г, Шївшиїгф VII кх Гззиеюзкгф III, - іївбчгчрв ьи ийкхкипзиґ іиїхбев Шишюзркхлмюзгч л чгдзг шчюєтмгч кх шгцюєгзгч. Чиьзипхй нївйквфзйтех мгєийимгф, си ьикв цлєх хчшлйквзгхзйтеиу, кицки іюїючхази ієхкизгйкйтеиу, бцхшхквєхйф зичвжв юєюжюзкхжв бхчьфев еизкхекхж гб Еийкфзквзиіиєюж г жлйлєтжхзхжв. Іїикфшиж кївзхьофкиши йкиїгппф Хїгйкикюєт йкхч ьицїю чгьижвд зх Бхниьг, г бхчьфев Хєтцюїкичг Чюєвеижл кх Кижг Хечгзйтеижл чйг чпюзг ччхахєв диши зхдчвсвж хчкиївкюкиж ігйєф Йчфкиши Івйтжх г Оюїечв. Ха ьи йтишиьзг чгз бцюїгшхя кхею жгйою йюїюь ехкиєвотевн мгєийимгч. Ф зю жиал чкївжхквйф чгь ьлжев, си б іишєфьл нївйквфзйкчх бхжгзх Ієхкизх г йч. Хчшлйквзх зх Хїгйкикюєф цлєх іижвєеиу. Л Ієхкизх чьхпх їюєгшгдзгрх, зга ч Хїгйкикюєф, г нївйквфзйтех кюиєишгф жхдаю б йхжиши іипхкел іївйкийлчхєхйф ьи ієхкизгбжл. Ієх-киз зхчпхч, си ігбзхззф - зю йіївджхззф, х йчияїгьзю їюжгзгйоюзкзю цхпюззф; Хїгйкикюєт - ельв цгєтрвд южігїве. Кижх Хечгзйтевд, нип бичйгж зю жхч зхжгїл кю їицвкв, ігьшиклчхч іичиїик чгь ієхкизгчйтевн жхїюзт ьи зхлеичвн йіийкюїюаюзт.
Бичзгрг іиьгґ зхцхшхки цгєтрю, зга мгєийимгф, йіївфєв їибіхьичг ехкиєвотеиши йвзкюбл, іїиоюйичг, си іипхчйф ч пиквїзхьофкижл йкиїгппг. 1204 ї. Чгбхзкгдйтел гжіюїгу бхниівєв єхквзог г лкївжлчхєв ґґ ьи 1261 ї. Іїикфшиж отиши пхйл имгогдзиу їюєгшгяу цлєх зю іїхчийєхчзх, х ехкиєвотех; іїикю ігйєф 1261 ї. іхіх чкїхквч Еийкфзквзиіиєт, г чаю зхбхчаьв, зижгзхєтзх Мюїїхїйтех (Мєиїюзкгдйтех) лзгф 1438 ї. зю жхєх згфеиґ чхшв. Іиїхбех Йчфсюззиґ Ївжйтеиґ гжіюїгґ ч циїиктцг іїикв іхійкчх зю іївзюйєх Оюїечг згфеиґ еиївйкг, ци чвзвеєв зхогизхєтзг жизхїнгґ л Мїхзогґ кх Хзшєгґ, г жхдаю чйю пиквїзхьофкю йкиїгппф іхіх цлч іиєгквпзвж бзхїфььфж л їлехн мїхзолбтеиши еиїиєф. Іїикю зхцхшхки цгєтрл чхшл жхєи чвзвезюззф бхжиазиґ киїшичюєтзиґ чюїйкчв г іирвїюззф бзхзт йюїюь жвїфз. Ліюїрю ог іїиоюйв бхїиьвєвйт ч Гкхєгґ г їибчвчхєвйф рчвьрю, зга л цльт-фегд гзргд еїхґзг Бхниьл, ха ьи йюїюьвзв ргйкзхьофкиши йкиїгппф. Л пиквїзхьофкижл йкиїгппг ігчзгпзигкхєгдйтег жгйкх цлєв бзхпзи цхшхкрг, зга цльт-фег гзрг жгйкх зх Ігчзипг; ч звн йкхчхєи ьюьхєг цгєтрю ийчгпюзвн жвїфз, биеїюжх іїхчзвегч г єгехїгч. Л жгйкхн бхцлфч ьлн зюбхєюазийкг, си кюіюї, еиєв гжіюїхкиї лаю зю бхшїиалчхч, жгш огєеиж іичюїзлквйф іїикв іхів. Кхевд йхжвд їлн, кгєтев йєхцрвд, гйзлчхч г ч Гзрвн жгйкхн кх ьюїахчхн. Мєхзьїгф г шхзбюдйтег жгйкх іїиочгкхєв. Ч Хзшєгґ ьаюїюєиж цхшхкйкчх йкхєх киїшгчєф чичзиу.   Ч  кл  ьицл  ьлаю  іийвєвєвйт  кюзьюзогґ,   фег  бхшхєиж  жиазх
405

зхбчхкв ьюжиеїхквпзвжв, хєю зхогизхєгйквпзг кюзьюзогґ цлєв сю йвєтзгрг. Іхійкчи, йкхупв ьюьхєг цгєтр йчгкйтевж, чвйкліхєи ч їиєг іиьхкеичиши иїшхзл, йкфшлупв ьи йюцю чюєвпюбзг іївцлкев, си ґн цгєтргйкт еїхґз чиєгєв ц бхєврвкв ч йюцю. Іхів чаю зю жхєв д зю бхйєлшичлчхєв жиїхєтзиши хчкиївкюкл, си ьхчхч ґж жишлкзгйкт. Йчфквд Мїхзогйе жгш л огєеичвкгд бшиьг іїхоучхкв б Гззиеюзкгяж III г Шївшиїгяж IX, х зхдіициазгрг єуьв пиквїзхьофкиши йкиїгппф чаю еизмєгеклчхєв б іхійкчиж.
Іїикю зх йхжижл іипхкел йкиїгппф ог іївпвзв бхзюіхьл іхійкчх сю зю іїийклівєв, г Цизгмхогд VIII л цлєєг «Unam Sanctam» чвйєичвч зхдцгєтрг іїюкюзбгґ б лйгн, фег еиєв-зюцльт чвйкхчєфєв диши іиіюїюьзвев. 1300 ї. чгз лйкхзичвч їге учгєюу, ч февд лйгж ехкиєвехж, си чгьчгьхукт Ївж г чвеизхукт іючзг ицїфьв, огєеиж чгьілйехуктйф шїгнв. Ою іївзюйєи чюєвпюбзг йлжв шїирюд л йеївзг іхійтеиґ елїгґ г еврюзг ївжйтеиши єуьл. Учгєюд жхєв чгьбзхпхкв еиазг йки їиегч, хєю іївцлкев цлєв кхег чюєвпюбзг, си оюд кюїжгз йіюїрл йеиїиквєв ьи і'фкьюйфкв, х іикгж г ьи ьчхьофкв і'фкв їиегч - кхевж чгз бийкхяктйф д кюіюї. Л їге іюїриши учгєюу іхіх цлч зх чюїрвзг лйігнл, г йхжю 1300 ї. жиазх ччхахкв ьхкиу, б феиґ іипхчйф бхзюіхь іхійкчх.
Цизгмхогд VIII цлч гкхєгяот, їиьиж б Хзхзтґ. Чгз цлч лч'фбзюзвд л Єизьизйтеижл Кхчюїг, чгь зтиши чвжхшхєв, сиц чгз чгь гжюзг іхів ігькївжхч Шюзїгнх III іїикв цлзкгчєвчвн цхїизгч, хєю 1267 ї. диши чвбчиєвч йвз еиїиєф, жхдцлкзгд еиїиєт Юьчхїь Г. Ч кг пхйв ч Оюїечг цлєх ьлаю йвєтзх мїхзолбтех іхїкгф, г мїхзолбтег ехїьвзхєв бхіюїюплчхєв іїикв диши ицїхззф. Цизгмхогд жхч кфаевд еизмєгек гб мїхзолбтевж еиїиєюж Мгєгііиж IV, ччхахупв, си кид зю жхя іїхчх йкфшлчхкв іиьхкев б мїхзолбтеиши ьлнгчзвокчх. Цизгмхогд цлч ьлаю іиахьєвчвд г чйуьв зхйхьалчхч йчиґн їиьвпгч, іїхшзлпв еизкїиєучхкв феижишх цгєтрю ьаюїює іївцлкел. Диши бчвзлчхквєв ч яїюйг г, жхцлкт, йіїхчюьєвчи: чгз, бьхяктйф, цлч хчюїїиґйк г зю чгївч л цюбйжюїкф. Йліюїюпех Цизгмхогф б мїхзолбтевж еиїиєюж йкхєх кхех зюіївжвїюззх, си еиїиєт чвйєхч чгдйтеи хїюрклчхкв іхіл, сиц диши іикгж йевзлч чйюєюзйтевд йициї. Іхіл ігджхєв ч Хзхзтґ, іїикю чгз лкге ьи Ївжх, ью д іижюї. Ігйєф отиши ьичши аиьюз іхіх зю зхчхалчхчйф йліюїюпвкв еиїиєу Мїхзогґ.
Февдйт пхй зх іїюйкиєг йвьгч гзрвд іхіх, х 1305 ї. ехїьвзхєв ицїхєв хїнгяівйеиіх Циїьийтеиши, си іївцїхч йицг гж'ф Еєвжюзк V. Чгз цлч шхйеизюот г чюйт пхй іїюьйкхчєфч л Оюїечг мїхзолбтел іхїкгу. Іїикфшиж йчиши іизквмгехкл чгз зг їхбл зю іицлчхч л Гкхєгґ: диши ицїхзи ч Єгизг, х 1309 ї. чгз ийюєвчйф ч Хчгзтдизг, ью іхів іюїюцлчхєв цєвбтеи йгжьюйфкв їиегч. Йчгд йиуб гб мїхз-блбтевж еиїиєюж Еєвжюзк V іикчюїьвч йігєтзвж чвйкліиж, іїикв кхжієгяїгч. Ицвьчх іикїюцлчхєв шїирюд - іхіх, ийегєтев жхч еліл їиьвпгч г мхчиївкгч, г Мгєгіі, феижл цїхелчхєи шїирюд ьєф чгдзв б Хзшєгяу, ьєф іївциїехззф іичйкхззф л Мєхзьїгґ, ьєф йчиши   ьюьхєг   бхчбфкгриши   чїфьлчхззф.   Іишїхцлчхчрв   цхзегїгч   Єиж-
406

цхїьгґ г іївквйзлчрв ячїюґч ьи жюа, «фег євр жиаю чвкївжхкв киїшгчєф», еиїиєу йіхєи зх ьлжел, си кхжієгяїв зю кгєтев цхзегїв, х д чиєиьгукт чюєвпюбзвжв бюжюєтзвжв жхякехжв л Мїхзогґ, си ґн чгз, гб ьиіижишиу іхів, жиаю бхшхїцхкв йицг. Ьижичвєвйф кхе, цлогжки Оюїечх чвфчвкт, си кхжієгяїв ігььхєвйф яїюйг, х еиїиєт г іхіх іикгж льчин іиьгєфкт еизмгйеичхзю. 1307 ї. ч иьвз ьюзт бххїюркичхзи чйгн іїичгьзвн кхжієгяїгч Мїхзогґ; чйгж йкхчвєв иьзхеичг бхбьхєюшгьт ігьшикичєюзг бхівкхззф; ігь киїклїхжв кхжієгяїв іївбзхєвйф, си чрхзичлчхєв йхкхзл г пвзвєв йвєл гзрвн цєубзгїйкч. Бїюркиу 1313 ї. іхіх їибілйквч иїьюз, лйю жхдзи кхжієгяїгч цлєи еизмгйеичхзю. Зхдеїхсю иівйхзи ог іиьгґ ч езвбг Шюзїг Єг «Гйкиїгф гзечгбвогґ» (Henry C. Lea. History of the Inquisition), ч фегд ігйєф зхдїюкюєтзгриши їибйєгьлчхззф хчкиї ьиниьвкт чвйзичел, си ицчвзлчхпюззф іїикв кхжієгяїгч цлєв огєеиж цюбігьйкхчзг.
Л чвіхьел б кхжієгяїхжв мгзхзйичг гзкюїюйв іхів кх еиїиєф бцгшхєвйф. Хєю ч цгєтрийкг чвіхьегч г ч цгєтрийкг еїхґз нївйквфзйтеиши йчгкл ґнзг гзкюїюйв йліюїюпвєв иьзг иьзвж. Л пхйв Цизгмхогф VIII Мгєгіі IV бхїлпвчйф ігькївжеиу Шюзюїхєтзвн Ркхкгч (зхчгкт ьюілкхкгч чгь Оюїечв) л йчиґд йліюїюпог б іхіиу іїи іиьхкев. Еиєв іхів йкхєв іиєгквпзи бхєюазг чгь Мїхзогґ, чйг ьюїахчог, чиїиаг мїхзолбтеижл еиїиєючг, зюиьжгззи чиїишлчхєв д б іхіиу. Йхжю кижл гжіюїхкиї ьхчхч іївклєие Чгєтфжичг Иеех-жичг д Жхїйгєтди Іхьлхзйтеижл; кїинв бшиьиж б квн аю іївпвз Чгеєгм ьгйкхч іївклєие л Ьаизх Шизкх, шюїоишх Єхзехйкюїйтеиши.
Яівйеиів ч кл ьицл огєеиж бхєюахєв чгь іхів, чгз ьюьхєг пхйкгрю іївбзхпхч ґн йхж. Пюїзюпг иїьюзв д ьижгзгехзог кхеиа еиївєвйф дижл, іїикю мїхзовйехзог бцюїгшхєв іючзвд ьлн зюбхєюазийкг. Ою іївбчюєи ьи еизмєгекл б іхіиу Дихзиж XXII (1316-1334), февд жв чаю їибшєфьхєв, шичиїфпв іїи Чгєтфжх Ие-ехжх. Іиев кївчхч кид еизмєгек, Жхїйгєтди іюїюеизхч гжіюїхкиїх чвїлрвкв зх Ївж, ью єуь кхев йіїхчьг чгььхч дижл гжіюїйтел еиїизл, ишиєийвчрв йевзлквж іхіл Дихзх XXII; цлєи ицїхзи мїхзовйехзйтеиши хзквіхіл. Іїикю б отиши згпиши зю чвдрєи, кгєтев сю ьхєг бжюзрвєхйт іичхшх ьи іхійкчх.
Цлзк іїикв чюїничюзйкчх іхів ч їгбзвн еїхґзхн зхцвїхч їгбзвн миїж. Пхйиж чгз іич'фблчхчйф б жизхїнгпзвж зхогизхєгбжиж, пхйиж гб ілївкхзйтевж йкїхниж іюїюь їибцюсюзгйку г йчгкйтегйку іхійтеиши ьчиїл. Л йхжижл Ївжг оюд цлзк іияьзлчхчйф б хїнхґпзиу ьюжиеїхкгяу. Бх Еєвжюзкх VI (1342— 1352) Ївж ігь іїичиьиж йєхчюкзиши Еиєв ьг Їгязог іїицлчхч зх февдйт пхй бчгєтзвквйф чгь чєхьв чгьйлкзтиши іхів. Ївж йкїхаьхч зю кгєтев чгь йхжичєхььф іхі, х д чгь жгйоючиґ хївйкиеїхкгґ, си д ьхєг бпвзфєх їибїлнв, фег іївбчюєв ьи бхзюіхьл іхійкчх сю ч ьюйфкижл йкиїгппг. Хьаю д ьи Хчгзтдизх іхіх чкге, іипхйкв їфклупвйт чгь йчхчиєг ївжйтевн хївйкиеїхкгч. Йіюїрл Їгязог, йвз рвзехїф, іичйкхч іїикв йхжвн хївйкиеїхкгч, г ч отижл диши ігькївжлчхч  іхіх.  Диши  бхниьв .іиїиьвєв кхею зхїиьзю бхчбфккф,
407

си хївйкиеїхкв чкюеєв (1347 ї.). Іюкїхїех, си бхниієучхчйф Еиєиу ьг Їязог г іївйчфквч дижл иьл, бхиниплчхч диши іїичхьвкв ьхєг кл чюєвпзл г рєфнюкзл циїиктцл. Еиєх іївцїхч квклє кївцлзх г іїишиєийвч йлчюїюзгкюк ївжйтеиши зхїиьл зхь гжіюїгяу. Чгз, бьхяктйф, бхжвйєвч кид йлчюїюзгкюк ьюжиеїхквпзвж, ци йеєвехч іїюьйкхчзвегч лйгн гкхєгдйтевн жгйк л йчияїгьзвд іхїєхжюзк. Іїикю лйігнв бхіхжиїипвєв дижл шиєичл. Киьг, фе зю їхб г ьхчзгрю, цлєи ьчия іїюкюзьюзкгч зх гжіюїгу. Їгязог ґн ицин бхеєвехч ьи йюцю їхбиж гб елїмуїйкхжв, сиц лїюркг чвцїхкв гжіюїхкиїх. Ицвьчх іїюкюзьюзкв бїхбл йкхєв дижл чиїишхжв, їибшзгчхчйф д іхіх, ччхахупв, си кгєтев чгз жхч іїхчи чвзийвкв іївйль. 1352 ї. іхіх іиєизвч Їгязог, г кид ьчх їиев ьи йжюїкг Еєвжюзкх VI йвьгч л ч'фбзвог. Чвбчиєвчрвйт, Їгязог іичюїзлчйф ч Ївж г бзичл зх егєтех жгйфогч бьицлч чєхьл. Іїикю отиши їхбл іиілєфїзгйкт Їгязог кївчхєх зюьичши, бїюркиу диши бхцвєх іикиєип. Цхдїиз, фе г Іюкїхїех, кюа іївйчфквч Їгязог чгїрх.
Йкхєи фйзи, си іхійкчи, хцв д ьхєг іи-йіїхчазтижл ипиєучхкв чйу ехкиєвотел оюїечл, іичвззи іибцлквйф бхєюазийкг чгь Мїхзогґ д іичюїзлквйф ьи Ївжх. Еїгж киши, л Мїхзогґ йкхєи зюцюбіюпзи, еїхґзх бхбзхчхєх кфаевн іиїхбие ч хзшєи-мїхзолбтегд чгдзг. 1367 ї. іхіх Лїцхз V іївґнхч ьи Ївжх, хєю гкхєгдйтех іиєгквех чвьхєхйф дижл зхьки бхієлкхзиу, г зюбхьичши ьи йжюїкг чгз іичюїзлчйф ьи Хчгзтдизх. Зхйклізвд іхіх, Шївшиїгд XI, цлч їгрлпгрвд. Пюїюб чиїиагйкт ьи мїхзолбтеиґ елїгґ пвжхєи гкхєгдйтевн жгйк, х зхьки Мєиїюзогф, йкхєв чеїхд хзквіхійтег, киа, іичюїзлчрвйт ьи Ївжх д иівїхупвйт мїхзолбтевж ехїьвзхєхж, Шївшиїгд їицвч сижишх ьєф чвіїхчєюззф йкхзичвсх. Іїикю ігйєф диши йжюїкг мїхзолбтех г ївжйтех іхїкгґ ч еиєюшгґ ехїьвзхєгч бийкхєвйф зюіївжвїюззг. Бшгьзи б іицхахззфжв ївжйтеиґ іхїкгґ цлєи ицїхзи гкхєгдоф Цхїкиєижюи Іїгзтфзи, си іївцїхч гж'ф Лїцхз VI. Іїикю ьюнки б ехїьвзхєгч ишиєийвч диши чвциїв зюехзизгпзвжв; чвцїхєв зхкижгйкт Їицюїкх Аюзючйтеиши, си зхєюахч ьи мїхзолбтеиґ іхїкгґ. Чгз зхбчхчйф Еєвжюзкиж VII г авч ч Хчгзтдизг.
Кхе іипхєхйф Чюєвех йнвбжх, си кївчхєх жхдаю йиїие їиегч. Мїхзогф, бчгйзи, чвбзхєх хчгзтдизйтеиши іхіл, х ґґ чиїишв - ївжйтеиши іхіл. Рикєхзьгф цлєх чиїишиж Хзшєгґ, Хзшєгф чиїишиж Мїхзогґ, - икаю, рикєхзьог чвбзхєв хчгзтдизйтеиши іхіл. Еиаюз іхіх іївбзхпхч ехїьвзхєгч б шлїкл йчиґн іївнвєтзвегч, г еиєв февдйт іхіх іижвїхч, ехїьвзхєв пвжрчвьрю ицвїхєв зичиши. Зю цлєи згфеиши йіийицл бхшєхьвкв йнвбжл, иеїгж льхквйт ьи йвєв, чвсиґ бх ицин іхі. Цлєи фйзи, си иьзиши б звн кїюцх лбхеизвкв, икаю, іикїгцзх чєхьх, чвсх бх бхеиззиши іхіл. Яьвзвд чвнгь -йеєвехкв чйюєюзйтевд йициї. Іхївбтевд лзгчюїйвкюк зх пиєг б Шюїйизиж чвїицвч зичл кюиїгу, си зхьгєфєх йициїв іїхчиж бхеизиьхчпиґ гзгогхквчв. Йчгкйтег ьюїахчог, февж йнвбжх цлєх зючвшгьзх, бхфчвєв іїи йчиу ігькївжел. Егзюот егзоюж йициї бгцїхчйф   1409  ї.   л  Ігбг.   Іїикю  йегзпвчйф  зючьхпюу,   іїийки  шєл-
408

жиж. Іїишиєийвчрв ицин іхі йевзлквжв бх яїюйт г йнвбжл, йициї ицїхч кїюктиши, си зюбхцхїиж іижюї. Іїикю диши ехїьвзхєв ицїхєв зхйклізвех, еиєврзтиши ігїхкх зх джюззф Цхєкхбхї Еиййх, си чбфч йицг гж'ф Дихз XXIII. Икаю, бхжгйкт ьчин іхі йкхєи кїв, х йициїзвд іхіх жхч їибцврхотел йєхчл. Йвклхогф бьхчхєхйф цюбзхьгдзгриу, зга цльт-еиєв.
Кх іївнвєтзвев йициїзиши їлнл зю чгьйклівєвйф. 1414 ї. л Еизйкхзог цлєи йеєвехзи зичвд йициї, си бїхбл чбфчйф ьи їгрлпвн ьгд. Йіюїрл іийкхзичвєв, си іхіх зю жхя іїхчх їибілйехкв йициїв г ч іючзвн івкхззфн іичвзюз еиївквйф ґж; лнчхєвєв, си жхдцлкзг іхів іичвззг йеєвехкв чйюєюзйтег йициїв си йгж їиегч. Йициї йевзлч Дихзх XXIII, бжлйвч чгьїюеквйф д ївжйтеиши іхіл. Хчгзтдизйтевд іхіх чгьжичвчйф бїгехквйт, г ігйєф диши йжюїкг еиїиєт Хїхшизйтевд бїхбл а іиьцхч іїи чвциїв зичиши. Іїикю Мїхзогф, си чаю жхдаю огєеиж бьхєхйф зх єхйел Хзшєгґ, чгьжичвєхйф чвбзхкв зичиши іхіл, г диши іївнвєтзвев жхєи-іижхєл чкїхквєв чієвч г бїюркиу бхжичеєв. Икюіюї, зхїюркг, зю цлєи чаю згфеиґ иіибвогґ іхіг, ицїхзижл йициїиж, - 1417 ї. ицїхєв Жхїквзх V.
Лйг ог бхниьв цлєв йєлрзг, х ик йкїхкх Шлйх, пюйтеиши лпзф Чгеєгмх, - зг. Шлйх бхіїийвєв зх Еизйкхзотевд йициї, ицгофупв зю пгіхкв, кх еиєв чгз іївцлч, диши ицчвзлчхквєв г йіхєвєв зх чишзвсг. Чгеєгм, зх схйкф, чаю чжюї, кх йициї іичюєгч чгьеиіхкв диши егйкев г йіхєвкв. Іївнвєтзвев йициїзиши їлнл ьцхєв іїи кю, сиц чгьчюйкв чгь йюцю цльт-фег ігьибїв ч зюиїкиьиейхєтзийкг.
Еизйкхзотевд йициї бхшєхьвч йнвбжл, хєю йіиьгчхчйф бїицвкв сю цгєтрю д бхжгзвкв іхійтевд хцйиєуквбж еизйквклогдзиу жизхїнгяу. Жхїквз V ьхч пвжхєи ицгофзие зхіюїюьиьзг чвциїгч, ьюфевн чгз ьикївжхч, гзрг - бєхжхч. Чгз іишиьвчйф, си йициїв кїюцх йеєвехкв си йгж їиегч, г чвеизлчхч оу іийкхзичл. Еизйкхзотевд йициї їибілсюзи 1417 p., зичвд йициї, си зю жхч згфеиґ чхшв, йеєвехєв 1424 p., сю иьвз - 1431 ї. - жхч чгьцлквйт л Цхбюєг. Жхїквз зх кид пхй лаю іижюї, х диши зхйклізве Ячшюзгд IV іїикфшиж йчиши іизквмгехкл чюйт пхй єуки еизмєгеклчхч б їюмиїжхкиїхжв, си чвбзхпхєв іиєгквел йициїл. Чгз їибілйквч йициї, іїикю йициї зю чвбзхч йюцю їибілсюзвж; 1433 ї. іхіх чгьйклівчйф, х 1437 ї. їибілйквч йициї бзичл. Іїикю бхйгьхззф кївчхєв ьи 1448 p., еиєв чйгж лаю йкхєи фйзи, си іхіх бьицлч огєеичвкл іюїюжишл. 1439 ї. йициї лкїхквч йвжіхкгґ шїижхьйтеийкг, іїишиєийвчрв іхіл йевзлквж г ицїхчрв хзквіхіл (ийкхззтиши ч гйкиїгґ), февд, іїикю, жхдаю бїхбл чгьїгейф. Зхкижгйкт Ячшюзгд IV киши а їиел бжгозвч йчгд хчкиївкюк, йеєвехчрв йициї л Мюїїхїг, зх феижл шїюотех оюїечх, їибіхпєвчи цифпвйф клїегч, чвбзхєх зижгзхєтзл бчюїнзгйкт Ївжл. Іхійкчи бьицлєи іиєгквпзл іюїюжишл, бхкю диши жиїхєтзвд хчкиївкюк ьлаю ігьліхч.
Чгеєгм (цє. 1320 - 1384) йчиґж авккфж г чпюззфж гєуйкїля іхьгззф хчкиївкюкл іхійкчх ч пиквїзхьофкижл йкиїгппг. Зх чгьжгзл чгь ьхчзгрвн йниєхйкгч,  Чгеєгм цлч зю пюїзюот г зю пєюз иїьюзл,
409

х іїийки йчфсюзве. Чгз бьицлч шлпзл йєхчл ч Иеймиїьг, ью 1372 ї. йкхч ьиекиїиж кюиєишгґ. Февдйт пхй чвеєхьхч л еиєюьаг Цюдєгює. Чгеєгм - ийкхззгд б чвьхкзвн иеймиїьйтевн йниєхйкгч. Фе мгєийим чгз зю іїишїюйвчзвд: їюхєгйк г їхьрю ієхкизгйк, зга хїгйкикюєге. Чгз ччхахч, си Циаг бхіичгьг зю ьичгєтзг, фе ьюнки шхьхя; си їюхєтзвд йчгк - зю иьвз б жиаєвчвн йчгкгч, х яьвзвд жиаєвчвд йчгк, ийегєтев Циш жлйвч чвцїхкв кю, си зхдеїхсю. Іїикю зю овж чгз огехчвд г зю ою, іючзю, зхдьлапю огехчвєи диши, ци чгз ігрич б Иеймиїьйтеиши лзгчюїйвкюкл г йкхч іхїхмгфєтзвж йчфсюзвеиж. Іїикфшиж ийкхззгн ьюйфкв їиегч йчиши авккф чгз жхч іхїхмгу ч Єхкюїчиїкг, зхьхзл дижл еиїизиу, іїикю д ьхєг пвкхч єюеогґ ч Иеймиїьг.
Чгеєгм чгьбзхпхчйф зхьбчвпхдзиу іичгєтзгйку йчиши їибчвкел. 1372 p., еиєв дижл чаю чвіичзвєийт і'фкьюйфк, х ки д цгєтрю їиегч, чгз гсю иїкиьией; чвьвжи, кгєтев ч ьхєтрг їиев чгф йкхч яїюквеиж. Ьи яїюйг диши, іючзю, іївчюєх йхжх йвєх жиїхєтзвн іиплккгч — йігчплккф ьи бзюьиєюзвн г ишвьх ьи бхжиазвн оюїеичзвегч. Йіюїрл диши чвйклів іїикв іхійкчх цлєв кгєтев жиїхєтзг д іиєгквпзг, чгз зю пгіхч ийзич чгїв г кгєтев бшиьиж зхчхавчйф зх шєвцрвд цлзк.
Чгьйклі Чгеєгмх чгь иїкиьиейхєтзийкг іипхчйф 1376 ї. б елїйл єюеогд ч Иеймиїьг «Іїи чюїничюзйкчи шїижхьфзйтеиґ чєхьв». Чгз чвйлзлч кюиїгу, си кгєтев іїхчюьзгйкт зхьхя іїхчи цлкв чиєиьхїюж г жхкв чєхйзгйкт, х зюіїхчюьзю ьлнгчзвокчи отиши іїхчх зю жхя, г си іївйль, жиаю ьлничзх ийицх іиїфьелчхкв жхдзиж пв зг, жхя йеєхьхкв йчгкйтех чєхьх. Ьхєг Чгеєгм зхчпхч, си чєхйзгйкт -зхйєгьие шїгнх; Нївйкий г хіийкиєв зю жхєв чєхйзийкг, икаю, д ьлнгчзвокчл зю йєгь ґґ жхкв. Кхег ьлжев ицїхахєв чйю ьлнгчзвокчи, еїгж пюзогч аюцїлсвн иїьюзгч. Иьзхпю хзшєгдйтевд лїфь іївнвєтзи іийкхчвчйф ьи Чгеєгмх: іхіх йкфшлчхч б Хзшєгґ чюєвпюбзг іиьхкев, г чпюззф, си шїирг зю кїюцх іийвєхкв б Хзшєгґ іхіг, цлєи ьлаю чвшгьзю еиїиєу. Квж цгєтрю, си іхіх йкхч іиєгквпзи бхєюазвж чгь мїхзолбтеиши еиїиєф, х Хзшєгф чиучхєх б Мїхзогяу. Ьаиз Шизк, си цлч їюшюзкиж, іиев Їгпхїь II чвниьвч б ьвкфпвн єгк, феижишх іїикюшлчхч Чгеєгмичг. Зхкижгйкт Шївшиїгд XI бхйльвч чгйгжзхьофкт кюб гб єюеогд Чгеєгмх, ехалпв, си чизв іиниьфкт чгь Жхїйгєтди Іхьлхзйтеиши. Чгеєгмх бхеєвехєв б'фчвквйф зх йль яівйеиігч, іїикю еиїиєючх г єуь ициїизвєв диши, х Иеймиїьйтевд лзгчюїйвкюк чгьжичвчйф чвбзхчхкв уївйьвеогу іхів зхь йчиґжв чвеєхьхпхжв. (Зхчгкт л зхрг ьзг хзшєгдйтег лзгчюїйвкюкв ьюїахктйф чгїв ч хехьюжгпзл    йчициьл).
Квж пхйиж Чгеєгм г ьхєг (1378-1379 pp.) івйхч зхлеичг кїхекхкв, кчюїьфпв, си еиїиєт — зхжгйзве Цишх г яівйеиів жхукт еиївквйф дижл. Еиєв іипхєхйф Чюєвех йнвбжх, Чгеєгм ігрич гсю ьхєг, бхкхчїлчхчрв іхіл хзквнївйкиж г йехбхчрв, си іївдзфккф Еийкфзквзичиши ьхїл ицюїзлєи чйгн ьхєтрвн іхі зх чгьйклізвегч. Чгеєгм іюїюеєхч Члєтшхкл хзшєгдйтеиу жичиу г бхчгч «цгьзвн йчфсюзвегч»,  си цлєв жвїфзхжв   (овж бхниьиж чгз лїюркг  їибьїхкл-
410

чхч г аюцїлсг иїьюзв). «Цгьзвн йчфсюзвегч» Чгеєгм чвеиївйкичлчхч фе жхзьїгчзвн іїиіичгьзвегч, си бчюїкхєвйф іюїюьлйгж ьи бзюьиєюзвн. Егзюот егзоюж, зхіхьхупв зх йчфсюзвпг ицич'фбев, Чгеєгм бхіюїюпвч іїюийлкзюззф, зхбчхчрв диши ицєльзвж г цєубзгїйтевж цюблжйкчиж. Клк лаю Ьаиз Шизк іичюєгч дижл бхжичезлкв.
Йюєфзйтею іичйкхззф 1381 ї. ігь іїичиьиж Чикх Кхдєюїх бхчьхєи Чгеєгмичг сю цгєтриши еєиіикл. Ипючвьзвн ьиехбгч, си Чгеєгм хеквчзи бхиниплчхч диши, зюжх, хєю, зх чгьжгзл чгь Єукю-їх бх йниавн ицйкхчвз, чгз диши д зю бхйльалчхч. Ьаиз Циєє, іибцхчєюзвд їфйв йчфсюзве-йиогхєгйк, иьвз б чхкхаегч іичйкхззф, бхниієучхчйф Чгеєгмиж, йкхчєфпв диши овж л іївеїю йкхзичвсю. Кх ийегєтев диши чгьєлпвєв 1366 p., еиєв Чгеєгм цлч гсю иїкиьиейиж, ки чгз, іючзю, йхж ьгдрич ьи йчиґн гьюд. Чгз шхьхч, си еижлзгйквпзг іюїюеизхззф Чгеєгмх, нип ґн г іирвїучхєв «цгьзг йчфсюзвев», зюіївйклізг йюєфзхж б іюїрвн їле, ци ймиїжлєтичхзг єхквзйтеиу жичиу.
Ьвчзи, си Чгеєгм зю бхбзхч згфеиґ кфаеиґ ехїв бх йчиґ ьюжиеїхквпзг іюїюеизхззф д ьгфєтзгйкт. Иеймиїьйтевд лзгчюїйвкюк йегєтевжишх бхнвсхч диши чгь яівйеиігч. Еиєв іхєхкх єиїьгч бхйльвєх диши жхзьїгчзвн іїиіичгьзвегч, іхєхкх шїижхь чгьжичвєхйт іикчюїьвкв кл лнчхєл. Цюбіюїюпзи, фецв Чгеєгм іїиавч ьичрю, іийкхєв ц фегйт лйеєхьзюззф, кх, іижюїрв 1384 p., чгз гсю зю цлч имгогдзи ицчвзлчхпюзвд. Іиничхєв диши ч Єхкюїчиїкг, ци чгз г іижюї кхж, г диши егйкев йіипвчхєв ч жвїг, іиев Еизйкхзотевд йициї бчюєгч чвеиіхкв ґн г йіхєвкв.
Єиєхїьгч, Чгеєгмичвн іийєгьичзвегч л Хзшєгґ, аиїйкиеи іюїюйєгьлчхєв г жхдаю чйгн чвзвсвєв. Кх бхчьфев кижл, си ьїлавзх Їгпхїьх II цлєх їиьиж б Цишюжгґ, чпюззф Чгеєгмх іирвївєийт л Пюнгґ, диши лпзюж цлч Шлй; л Пюнгґ, іиіїв іюїюйєгьлчхззф, диши чпюззф бцюїюшєийт ха ьи Їюмиїжхогґ. Ч Хзшєгґ, нип г іївьлрюзвд, цлзк іїикв іхійкчх бийкхчхчйф ч єуьйтегд іхж'фкг д * ігьшиклчхч шїлзк ьєф іїикюйкхзквбжл.
Еїгж бхзюіхьл іхійкчх, ч і'фкзхьофкижл йкиїгппг чгьцлєвйф д гзрг чхаєвчг іиьгґ, си бзхпзи іївйеиївєв г елєтклїзвд, г іиєгквпзвд їибчвкие. Чвзхдьюззф іиїинл бжгозвєи оюзкїхєтзг лїфьв д ийєхцвєи мюиьхєтзл хївйкиеїхкгу. Л Мїхзогґ г ч Хзшєгґ Єуьичге XI г Юьчхїь IV иц'яьзхєвйф б бхжиазвж йюїюьзгж еєхйиж, си ьиіижгш ґж іївьлрвкв хївйкиеїхквпзл хзхїнгу. Гкхєгф жхдаю ьи йхжиши егзоф йкиїгппф кгрвєхйф йчициьиу чгь ігчзгпзвн хїжгд г рчвьеи ьийфшхєх цхшхкйкчх д елєтклїзиши їибечгкл. Зичх елєтклїх йчияу йлкку цлєх іишхзйтех, чйг бхниієучхєвйф Шїюогяу г Ївжиж, бзючхахупв йюїюьзтичгппф. Хїнгкюеклїх г єгкюїхклїзвд йквєт іївйкийичлчхєвйт ьи хзквпзвн бїхбегч. Еиєв Еийкфзквзиіиєт, ийкхззгд іюїюавкие хзквпзийкг, лбфєв клїев, шїюев іичкгехєв ьи Гкхєгґ, ью ґн іхєеи чгкхєв шлжхзгйкв. Чхйеи ьх Шхжх г Еиєлжц бцгєтрвєв й,чгк, Еиіюїзве їибрвївч зюци. «Еийкфзквзгч ьхї» чгьевзлєв   фе   цхдел   г   іи-чпюзижл   іишєлжвєвйф   б   зтиши.   Пюїюб
411

чгбхзкгдогч йкхч чгьижвд Ієхкиз - зю кгєтев зюиієхкизгпзг кх хч-шлйквзгхзйтег кєлжхпюззф диши мгєийимгґ, х д іюїриьаюїюєх. Ігьжгйфпзх ймюїх чаю зю чвьхчхєхйф іхьиєиж йєгб, жгйоюж кфаеиши ігєгшївжйкчх ч гзрвд йчгк, х йкхєх іївзхьзвж йчгкиж, йіичзюзвж іишхзйтевн лкгн, йєхчв, еїхйв г іївшиь. Ьичшг чгев хйеюквбжл бхцлєвйф ч цлфззг жвйкюокчх, іиюбгґ г чкгнв. Іїхчьх, зхчгкт ч Гкхєгґ йюїюьзтичгппф зю чгьйклівєи цюб циїиктцв: Йхчизхїиєх д Єюизхїьи ьх Чгзпг зхїиьвєвйф иьзиши їиел. Хєю бхшхєиж згнки чаю зю цифчйф ьхчзгн йкїхнгч, лйгн і'фзвєх зичх йчициьх ьлнл. Йі'фзгззф зюьичшю, хєю диши ьийвкт, хцв іїишзхкв йкїхн. Л кл нчвєвзл їхьгйзиши чвбчиєюззф д зхїиьвчйф зичгкзгд йчгк.




Езвшх кїюкф

ЗИЧГКЗФ МГЄИЙИМГФ





Пхйквзх Г

ЧГЬ ЇЮЗЮЙХЗЙЛ ЬИУЖХ


Їибьгє   Г

БХШХЄТЗХ НХЇХЕКЮЇВЙКВЕХ

Йчгкишєфь єуьвзв ч гйкиївпзл ьицл, фел бчвпхдзи зхбвчхукт «зичгкзтиу», бзхпзи чгьїгбзфяктйф чгь йчгкишєфьл, іївкхжхззиши ьицг йюїюьзтичгппф. Зхдшиєичзгрю кю, си іхьхч хчкиївкюк Оюїечв г ьюьхєг бїийкхч хчкиївкюк зхлев - б овжв ьчижх чгьжгзхжв іич'фбхзг чйг гзрг. Ч елєтклїг зичгкзтиґ ьицв іюїючхахукт лаю зю еєюївехєтзг, х йчгкйтег юєюжюзкв. Ьюїахчх жхєи-іижхєл бхйкліхя Оюїечл фе иїшхз, си еизкїиєуя елєтклїл. Ьюїахчзю чїфьлчхззф йіюїрл бийюїюьалчхєийф іюїючхази ч їлехн жизхїнгч, іикгж, фе г ч йкхїиьхчзгд Шїюогґ, жизхїнгґ іийклівєвйф ьюжиеїхкгфж хци квїхзгфж. Іїикфшиж лйгяґ ьицв (іиіїв зючюєвег чгьнвєюззф) іичиєг бїийкхукт жишлкзгйкт зхогизхєтзвн ьюїахч г їибжхґккф млзеогд, фег чизв чвеизлукт, іїикю ч цгєтрийкг чвіхьегч Ьюїахчх жюзрю чієвчхєх зх жвйєюззф мгєийимгч, зга Оюїечх ч ьицл йюїюьзтичгппф. Мюиьхєтзх хївйкиеїхкгф, си зх ігчзгп чгь Хєті ха ьи і'фкзхьофкиши йкиїгппф жишєх кївжхквйф зюбхєюази чгь оюзкїхєтзвн лїфьгч, лкїхквєх йіюїрл йчиу іиєгквпзл, х бшиьиж г юеизижгпзл чхшл. ґґ бхйклівєв жизхїнв ч йиубг б цхшхквжв киїшгчофжв: ог ьчг йвєв ч їгбзвн еїхґзхн л їгбзвн іїиіиїогфн ьгєфкт жга йициу чєхьл. Цхшхкг киїшгчог жхєи-іижхєл чєвчхєвйф ч хївйкиеїхкгу. Б пхйл хжюївехзйтеиґ кх мїхзолбтеиґ їючиєуогд чхаєвчиу іиєгквпзиу йвєиу йкхєх ьюжиеїхкгф ч йлпхйзижл їиблжгззг йєичх. Йиогхєгбж, си іїиквйкифч ьюжиеїхкгґ, фех шїлзклчхєхйф зх іївчхкзгд чєхйзийкг, чіюїрю йкхч лїфьичиу йвєиу 1917 ї. Оф зичх миїжх чїфьлчхззф, феси чизх іирвївктйф, ипючвьзи чвїицвкт зичг миїжв елєтклїв; іїикю елєтклїх, фел жв їибшєфьхквжюжи, бьюцгєтриши «єгцюїхєтзх», кицки зхдіївїиьзгрю іич'фбхзх б киїшгчєюу. Хєю я г чхаєвчг чвзфкев, зхьки ч Згжюппвзг: йчгкишєфь Мгнкю д Шюшюєф, зхіївеєхь, згкїинв зю іич'фбхзвд гб киїшгчєюу. Хєю ьєф огяґ ьицв кхег чвзфкев зю квіичг.
Зюшхквчзх іївежюкх ьицв іїийклівєх їхзгрю бх іибвквчзл: йіюїрл іипхєв чгьевьхкв хчкиївкюк Оюїечв г кгєтев бшиьиж йкхєв чвбзхчхкв хчкиївкюк зхлев. Ч гкхєгдйтеижл Їюзюйхзйг зхлех чгьгшїхчхєх ьлаю жгбюїзл їиєт, иігї Оюїечг, бьхчхєийф єуьфж, іич'фбхзвд б хзквпзгйку, г чизв д ьхєг ьвчвєвйт л жвзлєю — кгєтев  зхцхшхки  ьхєтрю  жвзлєю,  зга ьицх  їхззтиши  нївйквфзйкчх
414

д йюїюьзтичгппф. Іюїрвж іичхазвж чвйкліиж зхлев йкхєх ілцєгехогф 1543 ї. кюиїгґ Еиіюїзвех; іїикю оф кюиїгф іирвївєхйт г зхцлєх йвєв кгєтев киьг, еиєв ч йгжзхьофкижл йкиїгппг ґґ іиіїхчвєв Еюієюї г Шхєгєюд. Чгькиьг іипхєхйф ьичшх циїиктцх жга зхлеиу г ьишжхквбжиж, циїиктцх, ч фегд кїхьвогизхєгйкв чюйт пхй іїишїхчхєв жиєиьгд зхлог.
Хчкиївкюк зхлев, чвбзхзвд цхшхктжх мгєийимхжв зичгкзтиґ ьицв, ьлаю чгьжгззвд чгь хчкиївкюкл Оюїечв, ци рхзлукт зю лїфьичл іиклшл, х їиблж. Згфевн ехї зю бхбзхукт конки чгьевзю зхлел, згфех іиєинєвчх ицюїюазгйкт зю йіизлехя чвбзхчхкв ґґ. Зхлех іюїюжхшхя єврю кижл, си бчюїкхяктйф ьи їиблжл. Іїикю хчкиївкюк ґґ зю іичзвд г зю цюбжюазвд. Зхлех, зх чгьжгзл чгь ехкиєвотеиґ ьишжв, зю чвїицєфя ьичюїрюзиґ йвйкюжв, си иниієуя єуьйтел жиїхєт, єуьйтег йіиьгчхззф, жвзлєл д жхдцлкзу гйкиїгу йчгкл. Зхлех чвйєичєуя кгєтев кю, си зх ьхзвд жижюзк чвьхяктйф зхлеичи ьичюьюзвж, кю, си я єврю жхєюзтевж ийкїгчоюж ч иеюхзг зюбзхззф. Гйзля, іїикю, сю иьзх чгьжгззгйкт: Оюїечх іїишиєирля йчиґ іийкхзичв фе хцйиєукзи гйквззг д ьичгел зюбжгззг, зхкижгйкт зхлеичг кчюїьаюззф іїицзг, чизв шїлзклуктйф зх джичгїзийкг г жиалкт бжгзучхквйт. Ьлн лпюзиши огєеиж чгьжгззвд чгь ьлнл йюїюьзтичгпзиши ьишжхквех.
Іиев си ф шичиївч іїи кюиїюквпзл зхлел, фех я йіїициу ігбзхкв йчгк. Іїхеквпзх зхлех, фех я йіїициу бжгзвкв йчгк, цлєх чхаєвчх б йхжиши іипхкел, г чхшх ґґ зюбжгззи бїийкхєх, ха іиев чизх жхдаю огєеиж чвквйзлєх кюиїюквпзл зхлел б єуьйтеиши жвйєюззф. Іїхеквпзл чхшл зхлев йіюїрл чвбзхєв л чияззгд йіїхчг; Шхєгєюячг д Єюизхїьи лїфь зхьхч їицикл, еиєв чизв бхфчвєв, си жиалкт льийеизхєвкв хїквєюїгу д жвйкюокчи миїквмгехогґ. Чгькиьг ьюьхєг цгєтрю бїийкхя егєтегйкт лпюзвн, си іїхоуукт зх чгдзл. Бшиьиж чизв цїхквжлкт лпхйкт л їибчвкел жхрвззиши чвїицзвокчх, іївчпхквжлкт єуьюд чвеиївйкичлчхкв іхїл, іикгж юєюекївел, х іиклази чієвчхкв зх іиєгквел іипзлкт кгєтев зхіївегзог чгйгжзхьофкиши йкиїгппф. Кїглжм зхлев бьюцгєтриши ьийфшзюзвд бхчьфев ґґ іїхеквпзгд еиївйзийкг, г кижл б'фчвєвйф йіїицв чгьиеїюжвкв кл еиївйзгйкт чгь кюиїгґ, зхлех кхевж пвзиж ьюьхєг цгєтрю йкхчхєх кюнзгеиу г чйю жюзрю - чпюззфж іїи іївїиьл йчгкл. Оф іибвогф іирвївєхйт жга мгєийимгч кгєтев бичйгж зюьхчзи.
Чвбчиєюззф б-ігь чєхьв Оюїечв іївбчюєи ьи іийвєюззф гзьвчгьлхєгбжл, зхчгкт ьи іючзиґ хзхїнгґ. Ьвйовієгзх - жиїхєтзх, гзкюєюеклхєтзх, іиєгквпзх - хйиогучхєхйт л єуьюд їюзюйхзйзиґ ьицв бг йниєхйквпзиу мгєийимгяу г іхзлчхззфж Оюїечв. Хїгйкикюєгчйтех єишгех йниєхйкгч цлєх ьлаю ицжюаюзх, іїикю іївчпхєх їиблж ьи кипзийкг д лчхазийкг. Х еиєв оф реиєх єишгев чвдрєх б жиьв, зх бжгзл ґд іиіюїчхн іївдрєи зю сийт еїхсю, х кгєтев юеєюеквпзю зхйєгьлчхззф хзквпзвн бїхбегч. Хєю ьи йгжзхьофкиши йкиїгппф л мгєийимгґ зю чгьцлчхєийф згпиши чхаєвчиши.  Жиїхєтзх д іиєгквпзх хзхїнгф ч  Гкхєгґ і'фкзхьофкиши йкиїгппф
415

цлєх іїийки їхбупх г йкхєх шїлзкиж ьєф ьиекївз Жхегхчюєєг. Чиьзипхй йчициьх чгь ьлничзвн ехдьхзгч йіївфєх цлдзижл їибчвкеичг шюзгґч л жвйкюокчг д єгкюїхклїг. Хєю кхею йлйігєтйкчи зюйкхцгєтзю. Їюмиїжхогф д Еизкїїюмиїжхогф, х кхеиа бхєюазгйкт Гкхєгґ чгь Гйіхзгґ іиеєхєв еїхд г ьицїижл, г євнижл ч гкхєгдйтеижл Їюзюйхзйг. Еиєв Їюзюйхзй іирвївчйф зх ігчзгп чгь Хєті, чгз лаю зю жхч кхеиши хзхїнгпзиши нхїхекюїл.
Зичгкзф         мгєийимгф,         іїикю,         бьюцгєтриши         бцюїюшєх
гзьвчгьлхєгйкйтевд нхїхекюї. Ою ьлаю іижгкзю ч Ьюехїкх, си иівїхя чйю ігбзхззф зх іючзгйкт л чєхйзижл гйзлчхззг г ччхахя фйзгйкт г чвїхбзгйкт (ицвьчг феийкг йлц'яеквчзг) еївкюїгфжв гйквзв. Л Йігзибв чгз жхдаю зю іїийкліхя, хєю бзичл б'фчєфяктйф ч Єфдцзгоючвн цюбчгеиззвн жизхьхн. Єиее, огєеичвквд иц'яеквчгйк чьхпюу, іїикв чиєг жлйвч іичюїзлквйт ьи йлц'яеквчгйкйтеиґ ьиекївзв, си ігбзхззф - ою чгьіичгьзгйкт хци зючгьіичгьзгйкт гьюд, -іишєфьл, кхеиши зюйкюїізиши дижл йхжижл, си чгз лкгехч чгь зтиши еиркиж їхбупиґ зюіийєгьичзийкг. Цюїеєг, йехйлчхчрв жхкюїгу, чїфклчхчйф чгь огєеичвкиши йлц'яеквчгбжл кгєтев квж, си чьхчйф ьи Цишх, нипх іийєгьичзгрг, зга йхж Цюїеєг, мгєийимв, ою ччхахєв зюьибчиєюзвж жюкиьиж. Л Ужх южігївпзх мгєийимгф бхчюїрвєхйф йеюіквовбжиж, феиши згнки зю жгш зг йіїийклчхкв, зг чвбзхкв. Ехзк г Мгнкю - йлц'яеквчгйкв г чьхпюу, г йчиґжв ьиекївзхжв, Шюшюєт лзве йлц'яеквчгбжл бхчьфев чюєвеижл чієвчичг Йігзибв. Їлййи д їижхзквпзвд їлн іирвївєв йлц'яеквчгбж б кюиїгґ ігбзхззф зх юквел кх іиєгквел г огєеиж єишгпзи йегзпвєв іичзиу хзхїнгяу, фе-ик л Цхелзгзх. Кхевд зхьжгї йлц'яеквчгбжл - ою йчияїгьзю циаючгєєф.
Квж пхйиж зхлех фе кюнзгех чвничхєх ч іїхеквпзвн єуьюд йчгкишєфь, огєеиж чгьжгззвд чгь йчгкишєфьл, чєхйквчиши мгєийимхж-кюиїюквехж. Кюнзгех ьхєх іиплккф йвєв: йтишиьзг єуьвзх зхцхшхки жюзрю бхєюавкт чгь єхйев іївїиьв, зга л ьхчзгрг пхйв. Іїикю йвєх, феиу зхьгєфя кюнзгех, зю гзьвчгьлхєтзх, х йлйігєтзх: іюїюйгпзх єуьвзх, иівзвчрвйт ігйєф еиїхцєюкїисг зх цюбєуьзижл ийкїичг, жишєх ц ьийфшзлкв зхцхшхки цгєтриши ч йгжзхьофкижл йкиїгппг, зга кюіюї. Зхлеичх кюнзгех чвжхшхя йігчіїхог чюєвеиґ егєтеийкг єуьюд ігь иьзгяу иїльиу, - икаю, йіїфжичхзх іїикв хзхїнгґ г зхчгкт іїикв гзьвчгьлхєгбжл, іикїюцлупв ьицїю йеїгієюзиґ йиогхєтзиґ йкїлеклїв. Зх чгьжгзл чгь їюєгшгґ, чизх юквпзи зюдкїхєтзх: бхіючзфя єуьюд, си чизв жиалкт кчиївкв ьвчх, хєю зю ехаю, февжв кг ьвчх жхукт цлкв. Пюїюб кю чизх д зюьи-чюїрюзх. Зх іїхеквог жюкх, фегд йєлахкт кг хци кг зхлеичг ьийфшзюззф, ьлаю бхєюавкт чгь чвіхьел. Кг, нки ипиєуя чюєвпюбзг иц'яьзхззф, февн іикїюцля зхлеичх кюнзгех, жиалкт, бхєюази чгь ицйкхчвз, л іючзвн жюахн йіїфжичлчхкв ґн ельв ґж бхжхзюктйф. Кхевж пвзиж чєхьх йфшхя жхйркхцгч, згеиєв ґд їхзгрю зю іївйклізвн. Мгєийимгґ, зхкнзюзг зхлеичиу кюнзгеиу, - мгєийимгґ йвєв, чйю зю-єуьйтею чизв йнвєтзг кїхеклчхкв фе іїийки йвїичвззвд   жхкюїгхє.   Зх   жюкг   чаю   згнки   зю   бийюїюьаляктйф,   чхавкт
416

кгєтев жхдйкюїзгйкт йхжиши чвеизхззф. Ою кюа йчияїгьзю циаючгєєф. Ч зхрг ьзг ою зхдзюцюбіюпзгрх миїжх, йхжю іїикв зюґ жхя бзхдкв іїиквикїлкл бьиїичх мгєийимгф.
Йкхїиьхчзгд йчгк іиегзпвч б хзхїнгяу, йкчиївчрв Ївжйтел гжіюїгу, хєю Ївжйтех гжіюїгф цлєх зю гьюяу, х пвйки жхкюїгхєтзвж мхекиж. Ехкиєвотевд йчгк шхьхч іиегзпвкв б хзхїнгяу, йкчиївчрв Оюїечл, си цлєх гьюяу, хєю оф гьюф згеиєв зю жишєх хьюечхкзи чкгєвквйт л мхек. Зг хзквпзвд, зг йюїюьзтичгпзвд їибч'фбев зю цлєв бхьичгєтзг - іюїрвд пюїюб кю, си зю жгш гьюхєгблчхквйф, ьїлшвд пюїюб кю, си зю жгш їюхєгблчхквйф. Йлпхйзвд йчгк, бьхяктйф, дью ьи їибч'фбел, йниаиши зх хзквпзвд: йлйігєтзвд єхь зхйхьаляктйф йвєиу, чвїхахупв їхьрю чиєу жиазичєхьогч, зга йіиьгчхззф іїийквн єуьюд. Іїицєюжл кївчеиши д бхьичгєтзиши йиогхєтзиши єхьл жиазх їибч'фбхкв, кгєтев іияьзхчрв жгозгйкт Ївжйтеиґ гжіюїгґ б гьюхєгбжиж Циаиши Жгйкх йч. Хчшлйквзх. Сиц ьийфшзлкв отиши, іикїгцзх зичх мгєийимгф.

Їибьгє  II 
ГКХЄГДЙТЕВД ЇЮЗЮЙХЗЙ

Зичгкзгд йчгкишєфь, іийкхупв ч циїиктцг б йюїюьзтичгпзвж, бхїиьвчйф ч Гкхєгґ ч ьицл шїижхьйтеиши їлнл, чгьижиши ігь зхбчиу Їюзюйхзй. Йіюїрл оюд йчгкишєфь іиьгєфєи єврю егєтех ийгц, зхйхжіюїюь Іюкїхїех, кх іїикфшиж і'фкзхьофкиши йкиїгппф чгз іирвївчйф зх іюїючхазл цгєтргйкт ийчгпюзвн гкхєгдогч - фе жвїфз, кхе г оюїеичзвегч. Ьи іючзиґ жгїв гкхєгдог їюзюйхзйзиґ ьицв - бх чвзфкеиж Єюизхїьи д егєтеин гзрвн - зю жхєв киґ іичхшв ьи зхлев, фех цлєх нхїхекюїзх ьєф зхдчвьхкзгрвн зичхкиїгч, іипвзхупв б йгжзхьофкиши йкиїгппф. Пюїюб кид цїхе іичхшв ьи зхлев гкхєгдог кгєтев ьлаю зюіичзи чвбчиєвєвйт чгь бхцицизгч, биеїюжх чгь чгїв ч хйкїиєишгу. Пвжхєи ґн, фе г йюїюьзтичгпзг мгєийимв, йнвєфєвйф іюїюь хчкиївкюкиж - кгєтев чаю зю Оюїечв, х хзквпзийкг. Бчгйзи, ою цлч еїие ьи южхзйвіхогґ, ийегєтев хзквпзг жвйєвкюєг зю іишиьалчхєвйт иьвз б иьзвж г іикїгцзи цлєи йхжижл їибйльвкв, пвґж іийєгьичзвеиж йкхчхкв. Хєю ьлаю жхєи гкхєгдогч і'фкзхьофкиши йкиїгппф бчхалчхєвйт жхкв ьлжел, феиґ зю жиазх цлєи ігьіюїкв хчкиївкюкиж хзквпзийкг пв Оюїечв.
Сиц бїиблжгкв Їюзюйхзй, кїюцх нип кїинв іївьвчвквйф ьи іиєгквпзиґ йвклхогґ ч Гкхєгґ. Ігйєф йжюїкг Мїгьїгнх II (1250 ї.) Гкхєгф жхдаю зю бхбзхчхєх плаибюжзвн зхіхьгч ха ьи іиниьл мїхзолбтеиши еиїиєф Ехїєх VIII ч 1494 ї. Ч Гкхєгґ цлєи і'фкт бзхпзвн ьюїахч: Жгєхз, Чюзюогф, Мєиїюзогф, Іхійтех ицєхйкт г Зюхіиєт; еїгж киши, гйзлчхєи пвжхєи ьюїахчие, си іюїюцлчхєв ч йиубг б квжв хци квжв цгєтрвжв ьюїахчхжв хци а л бхєюазийкг чгь звн. Ьи  1378 ї.  Шюзлф йліюїзвпхєх б Чюзюогяу ч киїшгчєг д

417

жишлкг   жиїйтеиши   мєикл,   х   іикгж   іикїхівєх   ч   бхєюазгйкт   чгь Жгєхзйтеиґ ьюїахчв.
Жгєхз, си ч ьчхзхьофкижл г кївзхьофкижл йкиїгппфн ипиєучхч иігї мюиьхєгбжичг, ігйєф ийкхкипзиґ іиїхбев Шишюзркхлмюзгч иівзвчйф ігь чєхьиу Чгйеизкг, бьгцзиши їиьл, си чйкхзичвч зю мюиьхєтзю, х ієлкиеїхквпзю чїфьлчхззф. Чгйеизкг чєхьхїучхєв цєвбтеи 170 їиегч, б 1277-ши іи 1447 p.; іикгж, ігйєф кїтин їиегч чгьзичєюзиши їюйілцєгехзйтеиши лйкїиу, ьи чєхьв іївдрич іияьзхзвд гб їиьиж Чгйеизкг їгь Ймиїох; ог чиєиьхїг іївцїхєв йицг квклє шюїоишгч Жгєхзйтевн. Б 1494-ши іи 1535 ї. Жгєхз цлч іиєюж циу жга мїхзолбхжв кх гйіхзофжв, х Ймиїох зхеєхьхєв ки б иьзвж, ки б ьїлшвж йліїиквчзвеиж. Пхйиж ґн чвїфьахєв л чвшзхззф, пхйиж чизв зижгзхєтзи іийгьхєв чєхьл. Бїюркиу 1535 ї. Жгєхз бхниівч гжіюїхкиї Ехїє V.
Чюзюогхзйтех їюйілцєгех йкифєх кїинв ийкиїизт гкхєгдйтеиґ іиєгквев, зхьки ч іюїрг йкиїгппф йчияґ чюєвпг. Їюйілцєгел згеиєв зю бхчидичлчхєв чхїчхїв, г йіюїрл чизх ччхахєх йюцю ігьєюшєиу чгбхзкгдйтеижл гжіюїхкиїичг. Кхех кїхьвогф, х сю д кю, си киїшгчєф чюєхйф бг Йниьиж, їицвєв ґґ зюбхєюазиу чгь Ївжл; оф зюбхєюазгйкт гйзлчхєх г ч пхйв Кївьюзкйтеиши йициїл (1545 p.), іїи гйкиїгу феиши чюзюогхзюот Іхиєи Йхїіг зхівйхч леїхд хзкв-іхійтел езваел. Жв чаю бзхяжи, фе ігь пхй пюкчюїкиши нїюйкичиши іиниьл Чюзюогф зхіиєфшєх зх бхчиучхззг Еийкфзквзиіиєф. Ігйєф отиши чюзюогхзйтех киїшгчєф ігрєх ачхчгрю, іиев 1453 ї. Еийкфзквзиіиєт бхниівєв клїев. Б їгбзвн іївпвз, іипхйкв іич'фбхзвн гб іийкхпхззфж нхїпичвн іївіхйгч, чюзюогхзог чвбзхєв бх іикїгцзю іїикфшиж пиквїзхьофкиши-і'фкзхьофкиши йкиїгп іївяьзхкв пвжхєг кюївкиїгґ ч жхкюївеичгд Гкхєгґ; ою іиїиьвєи чиїиазюпл, г бїюркиу 1509 ї. лкчиївєхйт Ехжцїюдйтех єгшх, йиуб жишлкзгн ьюїахч, си бхчьхч іиїхбев Чюзюогґ. Чгь кхеиши зюсхйкф сю жиазх цлєи иеєвшхкв, хєю иь чгьеївккф Чхйеи ьх Шхжиу жиїйтеиши рєфнл ьи Гзьгґ еїлш жвйл Ьицїиґ Зхьгґ (1497-1498) - зг. Йхжю ою, х сю д зхіхьв клїегч, бїлдзлчхєи Чюзюогу, нип чизх авчикгєх д ьхєг, ха іиев ґґ іибцхчвч зюбхєюазийкг Зхіиєюиз.
Чюзюогхзйтех ьюїахчх, йіюїрл ьюжиеїхквпзх, жхєи-іижхєл чкїхквєх кл ьюжиеїхквпзгйкт г ігйєф 1297 ї. йкхєх огєеиж иєгшхїнгпзиу. Ийзичиу іиєгквпзиґ чєхьв цлєх Чюєвех Їхьх, пєюзйкчи ч фегд ігйєф кгяґ ьхкв іюїюьхчхєийт л йіхьие г ицжюалчхєийт зхдбхжиазгрвжв їиьвзхжв. Чвеизхчпх чєхьх зхєюахєх Їхьг Ьюйфктин, фел ицвїхєх Чюєвех Їхьх. Ьиа, оюїюжизгхєтзвд шєхчх ьюїахчв, ицвїхчйф ьиавккячи. Диши зижгзхєтзх чєхьх цлєх ьлаю ицжюаюзх, х зх іїхеквог диши йєичи бьюцгєтриши йкхчхєи чвїгрхєтзвж. Чюзюогхзйтел іиєгквел ччхахукт ьлаю нвкїиу, х їхіиїкв чюзюогхзйтевн іийєгч чгьбзхпхуктйф шєвциеиу хзхєгквпзгйку. Б пхйгч Їхзею гйкиївев ччхахукт ґн иьзвж гб зхдеїхсвн ьаюїює чгьижийкюд іїи іиьгґ кгяґ ьицв.
Мєиїюзогф цлєх зхделєтклїзгрвж жгйкиж йчгкл г шиєичзвж ийюїюььфж   Їюзюйхзйл.   Гб   Мєиїюзогяу   іич'фбхзг   жхдаю   чйг   чвьхкзг
418


івйтжюззвев кх іиюкв г цгєтргйкт жвкогч їхззтиши г іипхйкв ігбзтиши Їюзюйхзйл. Хєю іиев си іиєгквех зхй огехчвкт цгєтрю, зга елєтклїх. Ч кївзхьофкижл йкиїгппг л Мєиїюзогґ йеєхєвйф кїв чиїиаг иьзх иьзгд чюїйкчв: хївйкиеїхкгф, бхжиазг киїшгчог г іїийкиєуь. Хївйкиеїхкв бьюцгєтриши цлєв шгцюєгзхжв, гзрг ьчг чюїйкчв - шчюєтмхжв. Шгцюєгзгч ийкхкипзи їибцвки 1266 p., х іїикфшиж пиквїзхьофкиши йкиїгппф іхїкгф іїийкиєуьл чбфєх шиїл зхь бхжиазвжв киїшичофжв. Іїикю еизмєгек іївчгч зю ьи йкхцгєтзиґ ьюжиеїхкгґ, х ьи іийкліичиши іийвєюззф киши, си шїюев зхбчхєв ц квїхзгяу. Пєюзв їиьл Жюьгпг, си бїюркиу йкхєв чиєиьхїфжв Мєиїюзогґ, іипвзхєв фе іїичгьзг циїог бх ьюжиеїхкгу. Еибвжи Жюьгпг (1389-1464) іюїрвд б їиьвзв ьийфш зхдцгєтриши чієвчл ч жгйкг, нипх сю зю жхч згфеиґ имгогдзиґ іийхьв; диши чєхьх бхєюахєх чгь лжгззф жхзгілєучхкв чвциїхжв. Чгз цлч йіївкзвд, ью жиазх іївжвїєвчвд, ью кїюцх - цюбахєтзвд. Ігйєф зючюєвеиґ іюїюїчв зхйклізвеиж Еибвжи йкхч диши изле Єиїюзои Іврзвд, си чиєиьхїучхч б 1469-ши ьи йчияґ йжюїкг ч 1492 ї. Ицвьчх ог чиєиьхїг бхчьфплчхєв йчия йкхзичвсю цхшхкйкчл, зхавкижл іипхйкв киїшгчєюу, іипхйкв ч еиіхєтзфн кх зх гзрвн іїижвйєичвн ігьіївяжйкчхн. Чизв кфжвєв, фе бцхшхквкв Мєиїюзогу, х бхїхбиж г йюцю, жгйки іїв звн іїиочгкхєи. Йвзичг Єиїюзои І'якїи цїхелчхєи цхктеичвн бьгцзийкюд, г 1494 ї. диши іїишзхєв. Ьхєг іїижвзлєв пиквїв їиев чієвчл Йхчизхїиєв - йчияїгьзю ілївкхзйтею чгьїиьаюззф, си чгьчюїкхєи єуьюд чгь чгєтзиьлжйкчх, їибеиргч кх чюйюєисгч г іївчюїкхєи ьи іициазийкг, чєхйквчиґ, фе ччхахєв, іюїрвж йкиїгппфж нївйквфзйкчх. Бїюркиу, іюїючхази б іиєгквпзвн іївпвз, іїикв Йхчизхїиєв бшлїклчхєвйф чиїишв, іюїюжишєв диши, йкїхквєв, х кгєи йіхєвєв (1498 p.). Їюйілцєгех, зижгзхєтзи ьюжиеїхквпзх, х іи йлкг ієлкиеїхквпзх, іїигйзлчхєх ьи 1512 p., еиєв ьи чєхьв бзичл іївдрєв Жюьгпг. Сю иьзиши йвзх Єиїюзои, Ьаичхззг, си ч пиквїзхьофкт їиегч йкхч ехїьвзхєиж, 1513 ї. ицїхєв іхіиу, г чгз іївцїхч йицг гж'ф Єюч X. Іїюьйкхчзвев їиьл Жюьгпг, 'зхбчхчрвйт чюєвевжв шюїоишхжв Кийехзйтевжв, чиєиьгєв Мєиїюзогяу ьи 1737 p.; Мєиїюзогф бх оюд пхй, фе г чйф Гкхєгф, бцгьзгєх г ігьліхєх.
Йчгкйтех чєхьх іхів, си б'фчвєхйф бхчьфев еиїиєу Ігігзичг Еиїикеижл г ймхєтричхзижл «Еийкфзквзичижл ьхїичг», бзхпзи іирвївєхйт іїикфшиж їюзюйхзйзиґ ьицв, іїикю йіийицв, ьи февн льхчхєвйф іхів, ьийфшхупв огяґ жюкв, іибцхчвєв іхійкчи цльт-феиши ьлничзиши хчкиївкюкл. Іївнвєтзвев йициїзиши їлнл, си бхбзхєв зючьхпг ч еизмєгекг жга Цхбюєтйтевж йициїиж г іхіиу Ячшюзгяж IV (1431-1477), зхєюахєв ьи зхдіициазгрвн іїюьйкхчзвегч Оюїечв, хєю, жхцлкт, гсю чхаєвчгрю кю, си чизв їюіїюбюзклчхєв ьлжел ьлнгчзвокчх зх ігчзгп чгь Хєті. Іюїюжишх іхійкчх цлєх іюїюжишиу Гкхєгґ г, жюзриу жгїиу, Гйіхзгґ. Гкхєгдйтею йлйігєтйкчи ьїлшиґ іиєичвзв і'фкзхьофкиши йкиїгппф згкїинв зю йевьхєийф зх йлйігєтйкчи ігчзгпзвн еїхґз, си бийкхчхєийф йюїюьзтичгпзвж. Гкхєгдог іичхази йкхчвєвйт ьи елєтклїв, хєю ха згфе зю ьи жиїхєг   пв  їюєгшгґ:   зхчгкт  зх  ьлжел  оюїеичзвегч,   чврлехзх  єхквзх

419

жишєх йіиелклчхкв огєг йизжв шїгнгч. Жвеиєхд V (1447-1455), іюїрвд іхіх-шлжхзгйк, їибьхчхч іийхьв ч іхійтегд ехзоюєфїгґ чпюзвж, пвґ бзхззф чгз рхзлчхч, г зю бчхахч цгєтр зг зх фег жгїелчхззф. Єиїюзои Чхєєх, юігелїгяот, си ьичгч ймхєтричхзгйкт «Еийкфзквзичиґ ьхїичвбзв», шєлблчхч гб йквєу Члєтшхкв г бчвзлчхквч йч. Хчшлйквзх ч яїюйг, йкхч хіийкиєтйтевж йюеїюкхїюж. Іиєгквех бхинипюззф шлжхзгбжл, х зю іициазийкг д иїкиьиейгґ кївчхєх ха ьи йієузьїлчхззф Ївжх 1527 ї.
Бхинипюззф шлжхзгбжл, ьи феиши б ахниж іївьвчєфєхйф іїхчюьзх Ігчзгп, жишєи, б зхриши іишєфьл, ччхахквйф пюйзикиу; іїикю чидичзвпл іиєгквел г жиїхєтзю авккф ьюеикївн іхі зю жиазх чвіїхчьхкв б цльт-феиши іишєфьл, ою цлєх зюіївничхзх іиєгквех йвєв. Иєюейхзьї VI (1492-1503) іївйчфквч йчия іхійтею йєлагззф бцхшхпюззу йюцю г йчияґ їиьвзв. Чгз жхч ьчин йвзгч - шюїоишх Шхзьгф г Оюбхїф Циїьах - д зхцхшхки ьлапю іївнвєфчйф ьи іюїриши. Хєю шюїоиш бхшвзлч - жхцлкт, чгь їлев цїхкх; ьвзхйквпзг хжцгогґ іхів бийюїюьвєвйф зх Оюбхїючг. Чьчин гб йвзиж іхіх бхчиучхч Їижхзту д Хзеизл, кюївкиїгф февн жхєх йкхкв ьюїахчеиу ьєф Оюбхїф. Кх еиєв іхіх іижюї, Оюбхї кфаеи зюбьлахч г зю жгш ьгфкв рчвьеи. Икаю, бхчидичхзю іюїюдрєи ьи ьюїахчв йч. Іюкїх. Цюбпюйкф овн ьчин пиєичгегч йкхєи єюшюзьиу; ьлаю чхаеи чгьїгбзвкв цїюнзу чгь іїхчьв, плупв зюбєгпюззг ицчвзлчхпюззф ч лцвчйкчхн, згцвки йеиязвн звжв. Іїикю зюжх зхчгкт йлжзгчл, си чизв їючзгрю, зга лйг іиіюїюьзвев, ієюехєв жвйкюокчи ігьйклізийкг. Уєгд II (1503-1513), зхйклізве Иєюейхзьїх VI, зю чгьбзхпхчйф іициазгйку, бхкю ьхчхч жюзрю іївчиьгч ьєф йіиелйв. Чгз сю ьхєг рвївч іхійтег чиєиьгззф, диши бхйєлшв, - бхйєлшв чиґзх, х зю іїичиьвїф нївйквфзйтеиґ Оюїечв. Їюмиїжхогф, си іипхєхйт л пхйв диши зхйклізвех Єючх X (1513-1521), йкхєх іївїиьзиу їюхеогяу зх іишхзйтел іиєгквел їюзюйхзйзвн іхі.
Ігчьюзт Гкхєгґ бхджхєи Зюхіиєгкхзйтею еиїиєгчйкчи, б февж бьюцгєтсиши иц'яьзлчхєхйт г Йгогєгф. Зюхіиєт г Йгогєгф цлєв иеїюжвж ийицвйквж еиїиєгчйкчиж гжіюїхкиїх Мїгьїгнх II, си чйкхзичвч хцйиєукзл жизхїнгу жлйлєтжхзйтеиши ркхцл, ийчгпюзл, хєю ьюйіиквпзл, д зю ьхчхч згфеиґ чєхьв мюиьхєтзгд хївйкиеїхкгґ. Ігйєф диши йжюїкг 1250 ї. Зюхіиєт г Йгогєгф іюїюдрєв ьи диши зюрєуцзиши йвзх Жхзмїюьх, си чйіхьелчхч, еїгж киши, д зюіївжвїюззл чиїиагйкт ьи Оюїечв г цлч чвшзхзвд мїхзолбхжв 1266 ї. Мїхзолбв зючьичбг йіївеївєвйт жгйоючижл єуьичг, г ґн чвзвсюзи ігь пхй «Йговєгдйтеиґ чюпгїзг» (1282 p.), ігйєф пиши еиїиєгчйкчи іюїюдрєи ч їлев Іюьїи III Хїхшизйтеиши г диши йіхьеияжогч. Ігйєф чйгєфевн лйеєхьзюзт, си іївбчюєв ьи квжпхйичиши чгьиеїюжєюззф Зюхіиєф чгь Йгогєгґ, чизв бзич иц'яьзхєвйф 1433 ї. бх Хєтмизйи Чюєвеиьлрзиши, чвьхкзиши іиеїичвкюєф еїхйзиши івйтжюзйкчх. Іипвзхупв б 1495 ї., кїв мїхзолбтег еиїиєг зхжхшхєвйф бхчиучхкв Зюхіиєт, хєю еиїиєгчйкчи бїюркиу ьгйкхєийф Мюїьгзхзьичг Хїхшизйтеижл (1502 p.). Еиїиєг Мїхзогґ Ехїє VIII, Єуьичге XII, Мїхзогйе Г -лйг   чвйєичєучхєв   іїюкюзбгґ   (зю  ьлаю  ицшїлзкичхзг)   зх   Жгєхз   г
420

Зюхіиєт, лйг чьвїхєвйт ьи Гкхєгґ г жхєв іючзг лйігнв, хєю чйгн ґн егзюот егзоюж іюїюжишєв гйіхзог. Іюїюжишх Гйіхзгґ г Еизкїїюмиїжхогґ іиеєхєв еїхд гкхєгдйтеижл Їюзюйхзйичг. Іхіх Еєвжюзк VII бхчхахч Еизкїїюмиїжхогґ г, фе Жюьгпг, цлч іївфкюєт Мїхзогґ -пюїюб кю гжіюїхкиї Ехїє V 1527 ї. йієузьїлчхч Ївж гб ьиіижишиу іюїючхази іїикюйкхзкйтеиши чгдйтех. Ігйєф отиши іхів йкхєв іициазг, х гкхєгдйтевд Їюзюйхзй бхчюїрвчйф.
Шїх іиєгквпзвн йвє ч Гкхєгґ цлєх зюджичгїзи йеєхьзх. Ьїгцзг ьюїахчог, бьюцгєтриши квїхзв, си цюб лйфевн бхеиззвн іїхч йхжг ьиі'фєвйф ьи чєхьв, зхеєхьхєв б кгяу хци кгяу б цгєтрвн ьюїахч; феси чизв шїхєв зюицхпзи, ґн іїийки бзвслчхєв. Кївчхєв цюбіюїюїчзг чгдзв, кх іиев 1494 ї. зю іївдрєв мїхзолбв, кг чгдзв цлєв жхдаю цюбеїичзг: йиєьхкв-зхджхзог ьцхєв іїи кю, сиц бжюзрвкв йчгд іїимюйгдзвд ївбве. Ог пвйки чзлкїгрзг чгдзв зю ьлаю бхчхахєв киїшгчєг д ьибчиєфєв еїхґзг ьхєг зхшїижхьалчхкв цхшхкйкчи. Цлєи пвжхєи лїфьичиґ йіївкзийкг, хєю ицжхєт жльїиши чїф-ьлчхззф; еиєв іївдрєв мїхзолбв, еїхґзх чвфчвєхйф жхдаю цюбциїиззиу. Мїхзолбтег чгдйтех іївшиєижрвєв гкхєгдогч, йіїхчьг чцвчхупв єуьюд л цвкчхн. Ьхєтрг мїхзолбтеи-гйіхзйтег еизмєгекв -ки чаю йіїхчазг чгдзв, си іївзюйєв еїхґзг зюсхйкф д блциагззф. Хєю гкхєгдйтег ьюїахчв д ьхєг гзкївшлчхєв иьзх іїикв иьзиґ, бчюїкхупвйт іи ьиіижишл л йчиґн чзлкїгрзгн пчхїхн ьи Мїхзогґ хци ьи Гйіхзгґ, зю жхупв згфеиши іиплккф зхогизхєтзиґ яьзийкг. Бїюркиу чйг чизв бхзюіхєв. Йєгь йехбхкв, си Гкхєгф зюжвзлпю чкїхквєх ц йчия бзхпюззф: хьаю цлєи чгьеївки Хжюївел г жиїйтевд рєфн ьи Гзьгґ пюїюб жвй Ьицїиґ Зхьгґ, хєю фецв зю жгаьюїахчзг пчхїв, бхзюіхь цлч цв зю кхевд ехкхйкїимгпзвд г зю кхевд їлдзгчзвд ьєф їгчзф гкхєгдйтеиґ овчгєгбхогґ.
Їюзюйхзй зю йкхч ьициу чю..нвн ьийфшзюзт л мгєийимгґ, іїикю чвїицвч кю, си цлєи зюжич зюицнгьзвж чйкліиж ьи чюєвпг йгжзхьофкиши йкиїгппф. Зхйхжіюїюь чгз їибцвч зюшзлпел йниєхйквпзл йвйкюжл, си йкхєх йіїхчазтиу шхжгчзиу йиїипеиу "ьєф їиблжл. Бзичл іипхєв чвчпхкв Ієхкизх, киа чвжхшхєийф чаю іївзхджзг йкгєтев зюбхєюазийкг ьлжев, сиц жиазх цлєи чвцїхкв жга звж г Хїгйкикюєюж. Ицин мгєийимгч чвчпхєв чаю йюїдибзи, б іюїриьаюїює, чгьевзлчрв шєийв зюиієхкизгпзвн кх хїхцйтевн еижюзкхкиїгч. Хєю зхдчхаєвчгрю кю, си Їюзюйхзй іївчпвч йкхчвквйт ьи гзкюєюеклхєтзиґ ьгфєтзийкг фе ьи огехчиґ г іївяжзиґ їицикв, си чюьюктйф ч йхжижл йлйігєтйкчг, х зю фе ьи йничхзвн бх жизхйквїйтевжв жлїхжв їибчхахзт гб жюкиу бцюїюшкв зхіюїюь чвбзхпюзл иїкиьиейгу.
Бхжгзл йниєхйквпзиши Хїгйкикюєф зх Ієхкизх іївйеиївєв еизкхекв б чгбхзкгдйтевжв чпюзвжв. Чаю зх Мюїїхїйтеижл йициїг (1438 p.), си зижгзхєтзи иц'яьзхч йнгьзл г бхнгьзл оюїечв, чгьцлєвйф ьюцхкв, іївпижл чгбхзкгдог йкчюїьалчхєв чвсгйкт Ієхкизх зхь Хїгйкикюєюж. Пвжхєи ьєф іирвїюззф ієхкизгбжл ч Гкхєгґ бїицвч Шюжгйк Ієгмиз, бхчбфквд шїюотевд ієхкизге, ьхєюевд чгь иїкиьиейгґ; кю йхжю їицвч г Чгййхїгиз, шїюе, си йкхч    ехїьвзхєиж.
421

Іївнвєтзвехжв Ієхкизх цлєв Еибвжи д Єиїюзои Жюьгпг; Еибвжи бхйзлчхч, х Єиїюзои ігькївжлчхч Мєиїюзкгдйтел хехьюжгу, си пвжхєи пхйл іївйчфплчхєх чвчпюззу Ієхкизх. Еибвжи іижюї, йєлнхупв иьвз б Ієхкизичвн ьгхєишгч. Х чйю а кишипхйзг шлжхзгйкв зхьки бхшєвцєучхєвйт л чвчпюззф хзквпзийкг, сиц жхкв пхй зх йкчиїюззф пишийт иївшгзхєтзиши л мгєийимгґ.
Їюзюйхзй - ха згфе зю зхїиьзвд їлн, ою іїхоф зюпвйєюззвн лпюзвн г жвкогч, бхинипюзх єгцюїхєтзвжв іиеїичвкюєфжв, іюїюьлйгж Жюьгпг д іхіхжв-шлжхзгйкхжв. Фецв зю кг іиеїичвкюєг, лйігнв Їюзюйхзйл цлєв ц бзхпзи жюзрг. Іюкїхїех д Циехппи, авчлпв ч пиквїзхьофкижл йкиїгппг, ьлниж зхєюахєв ьи Їюзюйхзйл, хєю пюїюб кю си іиєгквпзг ицйкхчвзв ч кг пхйв цлєв гзрг, ґнзгд цюбіийюїюьзгд чієвч цлч зхцхшхки жюзрвд, зга чієвч шлжхзгйкгч і'фкзхьофкиши йкиїгппф.
Йкхчєюззф їюзюйхзйзвн лпюзвн ьи Оюїечв чхаеи иогзвкв иьзибзхпзи. Ьюнки б звн цлч йіїхчазгд чгєтзиьлжюот, нипх д кг бьюцгєтриши іївджхєв ийкхззя іївпхйкф, жвївєвйт гб Оюїечиу, чгьплчхупв зюьхєюел йжюїкт. Цгєтргйкт гб звн ицлїучхєвйф зюпю-йкфж киьгрзгн іхі, іїикю їхьи дрєв ьи звн зх йєлацл. Гйкиїве Шчгппхїьгзг івйхч 1529 p.:
«Згнки, еїгж жюзю, зю іиплчхя кхеиґ зюбжгїзиґ ишвьв ьи пюйкиєуцйкчх, іиахьєвчийкг д їибцюсюзийкг йчфсюзвегч, г зю кгєтев пюїюб кю, си еиаюз б овн іиїиегч шгьзвд ийльл йхж іи йицг, х д кижл, си чйгн ґн зхджюзрю жиазх йіиьгчхквйф ч квн, нки ишиєирля йюцю єуьтжв, фег згцвки жхукт ийгцзг йкийлзев б Цишиж; х, еїгж киши, ог іиїиев кхе йліюїюпхкт иьвз иьзижл, си жиалкт йігчгйзлчхкв кгєтев ч ьлаю зюбчвпхдзвн зхклї. Хєю жия йкхзичвсю іїв ьчиїг егєтеин іхі бжлрля жюзю цхахкв ґнзтиґ жишлкзийкг бхьєф жиґн чєхйзвн гзкюїюйгч. Фецв зю ою, ф ц іиєуцвч Жхїкгзх Єукюїх фе йхжиши йюцю, - зю зх кю, сиц бчгєтзвквйф чгь квн бхеизгч, си ґн нївйквфзйкчи, фе лйуьв їиблжгяктйф г іифйзуяктйф, зхеєхьхя зх зхй, х зх кю, сиц іийкхчвкв зх жгйою оюд їгд зюшгьзвегч, бжлйвкв ґн авкв хци цюб іиїиегч, хци цюб чєхьв»*.
Ог зхіїипль чгьчюїкг йєичх фйзи іиехблукт, пижл шлжхзгйкв зю бхіипхкелчхєв Їюмиїжхогґ. Цгєтргйкт ґн, еїгж киши, зю цхпвєх згфеиґ йюїюьвзв жга иїкиьиейхєтзгйку г чгєтзиьлжйкчиж; кхег іишєфьв, фе л Єукюїх, ч звн цлєв зюжиаєвчг, чизв чаю чкїхквєв йюїюьзтичгпзл єуцич ьи кизеисгч кюиєишгґ. Жхблппи, бицїхбвчрв їибцюсюзгйкт пюзогч г пюїзвот, ьиьхя: «Ьєф звн цлєи ц зхдеїхсиу ехїиу, фецв Циш йехйлчхч пвйквєвсю; чизв ц лаю зю икївжлчхєв іиаюїкч, жлйвєв ц іичюїзлквйф ьи єиіхк»**. Кх дижл зю йіхєи зх ьлжел, фе Єукюїичг, бхіюїюпвкв гйзлчхззф пвйквєвсх, чиьзипхй бцюїгшргд цгєтргйкт юєюжюзкгч ехкиєвотеиґ чгїв.
Цхшхкйкчи  Ївжл  кгєтев  іипхйкв  бхєюахєи  чгь  іївцлкегч,  икїв-
* Овкичхзи бх: Burckhardt. Renaissance in Italy, part VI, ch. II. ** Кхж-кхев.
422

жлчхзвн б іхійтевн чиєиьгзт; цгєтрл диши пхйквзл йкхзичвєв іиьхкев, йкфшлчхзг б лйтиши ехкиєвотеиши йчгкл бхчьфев кюиєишгпзгд йвйкюжг, фех кчюїьвєх, си іхів кївжхукт еєупг чгь зюцх. Гкхєгяот, іи-йіїхчазтижл бхйлжзгчхчрвйт л кхегд йвйкюжг, ївбвелчхч цв блциавкв Гкхєгу, Ївж лкїхквч цв пгєтзю жгйою ч бхнгьзижл йчгкг. Икаю, д гкхєгдйтех зюиїкиьиейхєтзгйкт л ьицл Їюзюйхзйл цлєх пвйки гзкюєюеклхєтзх г зю чюєх ьи йнвбжв пв ьи феиґйт йіїицв йкчиївкв зхїиьзвд їлн, йліїиквчзвд Оюїечг. Яьвзвж, г ки пхйкеичвж, чвзфкеиж цлч Йхчизхїиєх, си зхєюахч ьлниж ьи йюїюьзгн чгегч.
Цгєтргйкт шлжхзгйкгч ьикївжлчхєхйт лйгн бхцицизгч, іирвїюзвн ч хзквпзг пхйв. Пхїв г чгьтжлчхззф, жиаю, д зюпюйквчг, іїикю згнки зю ччхахч ґн зюжиаєвчвжв. Гззиеюзкгд VIII 1484 ї. чвьхч цлєєл іїикв пхїгчзвокчх, си іївбчюєи ьи йкїхрєвчвн іюїюйєгьлчхзт чгьтиж л Згжюппвзг кх ч гзрвн еїхґзхн. Хйкїиєишгу зхдьлапю чвнчхєфєв чгєтзиьлжог, чизх кгрвєхйф кхеиу іиілєфїзгйку, феиґ зю жхєх б хзквпзвн пхйгч. Іюїрвж зхйєгьеиж южхзйвіхогґ чгь Оюїечв йкхєх зю цгєтрх їхогизхєтзгйкт єуьйтеиши жвйєюззф, х чгьеївкгйкт їиблжл ьєф чйгєфевн йкхїиавкзгн ьлїзвот.
Б іишєфьл жиїхєг іюїрг зхйєгьев южхзйвіхогґ цлєв іїийки ехкхйкїимгпзг. Ьхчзгн іївівйгч жиїхєг чаю зю рхзлчхєв, цгєтргйкт ьюїахчогч ьийеипвєв кїизл бїхьиу г лкївжлчхєв диши еиркиж зюжвєийюїьзиґ аиїйкиеийкг. Еиєв ехїьвзхєгч бхіїирлчхєв зх ицгь зх пюйкт еиїизхогґ іхів, чизв, цифпвйт икїлкв, цїхєв йчия чєхйзю чвзи г чєхйзиши пхрзвех*. Иеїгж Йхчизхїиєв, зхчїфь пв февдйт гкхєгяот їюзюйхзйзиґ ьицв ївбвелчхч пвж-зюцльт бхьєф шїижхьйтеиши ьицїх. Євни іхійтеиґ їибцюсюзийкг цлєи ипючвьзвж, кх зю їицвєийф згпиши, хцв дижл бхїхьвкв. Іикїюцл иц'яьзхззф Гкхєгґ цхпвєв чйг, кх чиєиьхїг цлєв зюбьхкзг иц'яьзлчхквйт. Лйфепхй пвшхєх зюцюбіюех плаибюжзиши іхзлчхззф, іїикю еиаюз гкхєгдйтевд ьюїахчюот, чиїишлупв б йлйгьиу, цлч єхьюз, бчюїзлквйф іи ьиіижишл ьи цльт-феиґ плаибюжзиґ йвєв, зхчгкт ьи клїегч. Ф зю бзху кхеиши бєипвзл, еїгж нгцх звсюззф ьхчзгн їлеиівйгч, феиши ц зю еиґєв їхб іи їхб єуьв їюзюйхзйзиґ ьицв.
Фе зю цїхкв ьи лчхшв жиїхєт, Їюзюйхзй жхч чюєвег бхйєлшв. Йчгк ьийг йнвєфяктйф іюїюь їюзюйхзйзиу хїнгкюеклїиу, авчиівйиж, іиюбгяу. Кх ьицх іиїиьвєх чюєвевн шюзгґч - Єюизхїьи, Жгеюєхзьаюєи, Жхегхчюєєг. Чизх чвчюєх ийчгпюзвн єуьюд б члбтевн їхжие йюїюьзтичгпзиґ елєтклїв г, нип г йхжх іи-їхцйтеижл йнвєфєхйф іюїюь хзквпзгйку, іївсюівєх чпюзвж лйчгьижєюззф, си чгьижг хзквпзг хчкиївкюкв жхєв ьлаю їгбзг ьлжев жхдаю іїи еиаюз іїюьжюк. Иавчвчрв бзхззф юєєгзйтеиши йчгкл, їюзюйхзйзх ьицх йкчиївєх гзкюєюеклхєтзл хкжиймюїл, ч фегд жиазх цлєи бзичл йліюїзвпхкв б ьийфшзюззфжв юєєгзгч,  л фегд еиаюз шюзгд жгш їиб-
• Burckhardt. Op. cit., part VI, ch. I.
423

ілйехквйф ечгкиж гб йчициьиу, зюбзхзиу б пхйгч Хєюейхзьїх. Іиєгквпзг лжичв Їюзюйхзйл йіївфєв гзьвчгьлхєтзижл їибчвкеичг, іїикю цлєв зюйкхцгєтзг; зюйкхцгєтзгйкт кх гзьвчгьлхєгбж кгйзи іич'фбхзг, фе г ч йкхїиьхчзгд Шїюогґ. Іикїгцзх йкхцгєтзх йиогхєтзх йвйкюжх, хєю еиазх йкхцгєтзх йвйкюжх, си гйзлчхєх ьийг, шхєтжлчхєх їибчвкие леїхд ицьхїичхзвн нльиазти г їиблжичи зхклї. Йегєтев сю чцвчйкч г хзхїнгґ жв єхьзг іюїюкюїігкв бхьєф чвьхкзвн ьийфшзюзт, іиьгцзвн ьи їюзюйхзйзвн? Л жвзлєижл - пвжхєи, звзг - зхцхшхки жюзрю. Їибч'фбел огяґ іїицєюжв зюжх сю д ьийг, нипх ьхєтрю бїийкхззф йиогхєтзиґ иїшхзгбхогґ їицвкт диши ьюьхєг чхаєвчгрвж.

Їибьгє III 
ЖХЕГХЧЮЄЄГ

Їюзюйхзй, нип г зю ьхч чвьхкзвн мгєийимгч-кюиїюквегч, іиїиьвч чвбзхпзиши шюзгф іиєгквпзиґ мгєийимгґ - Згееиєи Жхегхчюєєг. Ахнхквйф диши - чаю бчвпхд, х пхйиж чгз г йіїхчьг ахнхя. Хєю пвжхєи гзрвн єуьюд цлєв ц кхег, фе чгз, еиєв ц кхе йхжи, фе чгз, бчгєтзвєвйф чгь лйфеиґ зюсвїийкг д євоюжгїйкчх. Диши іиєгквпзх мгєийимгф - зхлеичх г южігївпзх, чизх шїлзкляктйф зх чєхйзижл ьийчгьг чюьюззф іиєгквпзвн йіїхч г бийюїюьаляктйф зх бхйицхн ьийфшзюззф огєюд, цхдьлаю, євнг кг огєг пв ьицїг. Еиєв пхйиж Жхегхчюєєг д ьибчиєфя йицг бшхьхкв огєг, си ьи звн чгз іїхшзю, ки жв жиаюжи кгєтев йнчхєвкв ґн. Пвжхєи рхцєиззвн ицчвзлчхпюзт, фег бхевьхукт дижл, - ою іїийки ицлїюззф євоюжгїгч, си зюзхчвьфкт пюйзг іївбзхззф єуьюд, фег еифкт бєи. Сиіїхчьх, я д цхшхки кхеиши, си іи-йіїхчазтижл шгьзю ийльл, хєю кхж Жхегхчюєєг кгєтев чвйєичєуя зхйкїиґ ьицв. Кхех гзкюєюеклхєтзх пюйзгйкт сиьи іиєгквпзиґ зюпюйзийкг зхчїфь пв цлєх ц жиаєвчх ч фелйт гзрл ьицл г ч фегдйт гзргд еїхґзг, - нгцх си ч Шїюогґ, йюїюь єуьюд, фег бхчьфплчхєв йчиу кюиїюквпзл ийчгкл йимгйкхж, х іїхеквпзг зхчвев - чгдзхж ьїгцзвн ьюїахч, фег г ч еєхйвпзгд Шїюогґ, г ч їюзюйхзйзгд Гкхєгґ цлєв іиєгквпзвж хеижіхзюзкиж гзьвчгьлхєтзиши шюзгф.
Жхегхчюєєг (1467-1527) - мєиїюзкгяот, диши цхктеи цлч іїхчзве, зю цгьзвд г зю цхшхквд. Жхегхчюєєг зю цлєи сю д кївьофкв їиегч, фе Мєиїюзогу иіхзлчхч Йхчизхїиєх; ахєушгьзвд егзюот іїиіичгьзвех чипючвьт йіїхчвч чюєвею чїхаюззф зх Жхегхчюєєг, ци чгз бхлчхаля, си «чйг ибцїиязг іїиїиев іюїюжхшхєв, х зюибцїиязг іїишїхчхєв», чехблупв зх Йхчизхїиєл фе гєуйкїхогу ьи ийкхззтиши чвіхьел. Б ьїлшиши циел чгз зхбвчхя Жидйюф, Егїх, Кюбюф г Їижлєх. Іївежюкзи ьєф Їюзюйхзйл, си гж'ф Нївйкх зю бшхьхзи.
Бїхбл а ігйєф йкїхкв Йхчизхїиєв Жхегхчюєєг икївжхч зючюєвел іийхьл л мєиїюзкгдйтеижл лїфьг (1498), зх фегд бийкхчхчйф, пхйиж чвеизлупв  чхаєвчг ьвієижхквпзг  жгйгґ,  ха ьи  їюйкхчїхогґ  Жюьгпг
424

1512 ї. Киьг диши бххїюрклчхєв, ийегєтев чгз бхчаьв іюїюцлчхч ч иіибвогґ ьи Жюьгпг, іїикю чвіїхчьхєв д ьибчиєвєв авкв, зю цюїлпвйт зг ьи феиґ йєлацв, ч йюєг зюіиьхєге чгь Мєиїюзогґ. Х си гзриґ їицикв зю цлєи, Жхегхчюєєг йкхч івйтжюззвеиж. Диши зхдй-єхчюкзгрх езваех «Ьюїахчюот», зхівйхзх 1513 ї. г іївйчфпюзх Єиїюзои Іврзижл: хьаю чгз йіиьгчхчйт (фе чвфчвєийт, жхїзи) бьицлкв єхйел Жюьгпг. ґґ киз, жиаєвчи, іипхйкв ицлжичєюзвд йхжю огяу іїхеквпзиу жюкиу; диши цгєтрх іїхоф, «Жгїелчхззф», зхівйхзх жхдаю киьг, еиєв д іюїрх, зхцхшхки єгцюїхєтзгрх г іївнвєтзгрх ьи їюйілцєгев. Зх іипхкел «Ьюїахчоф» хчкиї ехаю, си ч огд езваог зю шичиївквжю іїи їюйілцєгел, ци чаю бїицвч ою ьюйт-гзью. Кг, нки пвкхч «Ьюїахчоф», зю пвкхупв «Жгїелчхзт», пхйки ьлаю иьзицгпзи йіївджхукт ьиекївзл Жхегхчюєєг.
Зю чєхйехчвчрв Жюьгпг, Жхегхчюєєг жлйвч івйхкв ьхєг. Чгз авч л чгьйкхчог ьи йхжиґ йжюїкг, си йкхєхйф ч їге йієузьїлчхззф Ївжх чгдйтехжв Ехїєх V. Жиазх ччхахкв, си кхши йхжиши їиел йегзпвчйф гкхєгдйтевд Їюзюйхзй.
Л «Ьюїахчог», йівїхупвйт зх гйкиївпзг кх йлпхйзг іиьгґ, їибеївки, фе бьицлчхукт чєхьл ч ьюїахчг, фе лкївжлукт ґґ г фе лкїхпхукт. Ч Гкхєгґ і'фкзхьофкиши йкиїгппф цлєи пвжхєи кхевн іївеєхьгч, фе чюєвевн, кхе г ьїгцзвн. Ьлаю жхєи ьюїахчогч жхєв бхеиззю іїхчи чиєиьгззф, ч цхшхктин чвіхьехн зхчгкт іхів бхцюбіюплчхєв йицг ицїхззф зюпюйзвжв бхйицхжв. Іїхчвєх ьийфшзюззф лйігнл кїинв чгьїгбзфєвйф чгь квн, февжв йкхєв еиївйклчхквйт л йіиегдзгрг пхйв, ци киьг згеиши зю чїхахєв аиїйкиеийкг г бїхьв, фег ц бшхзтцвєв єуьвзл л чгйгжзхьофкижл кх ьюч'фкзхьофкижл йкиїгппфн. Жиаю, зхрх ьицх бьхкзх еїхсю иогзвкв Жхегхчюєєг, ци ьюеикїг б зхдцгєтрвн лйігнгч зхриши пхйл ьийфшзлки кхевжв а звовжв бхйицхжв, фе г кг, си бхйкийичлчхєвйт л їюзюйхзйзгд Гкхєгґ. Жхегхчюєєг фе бзхчюот жвйкюокчх бхниієучхкв д лкївжлчхкв чєхьл, іючзю ц, хієиьлчхч кхевж бхниьхж Шгкєюїх, фе ігьіхє їюднйкхшл, іхїкгдзх пвйкех 1934 ї. г іиїлрюззф Жузнюзйтеиґ лшиьв.
Оюбхї Циїьах, йвз іхів Хєюейхзьїх VI, ьгйкхя ьлаю чвйиел іинчхєл. Диши бхчьхззф цлєи чюєтжв кфаею: іи-іюїрю, чцвчрв цїхкх, йкхкв яьвзвж иц'яекиж цхктеичвн ьвзхйквпзвн хжцгогд; іи-ьїлшю, бхчиучхкв бцїидзиу йвєиу чгь гжюзг іхів кюївкиїгґ, фег ігйєф йжюїкг Хєюейхзьїх жхєв зхєюахкв дижл, х зю Іхійтегд ицєхйкг; іи-кїюкя, кхе жхзгілєучхкв еиєюшгяу ехїьвзхєгч, сиц зхйклізвд іхіх цлч диши іївфкюєт. Чгз грич ьи йчияґ кфаеи ьийфазиґ жюкв б чюєвеиу йіївкзгйку; диши чпвзев, ехаю Жхегхчюєєг, жхукт цлкв зхлеиу ьєф зичвн чиєиьхїгч. Оюбхї Циїьах бхбзхч зючьхпг, кх кгєтев пюїюб «зхьбчвпхдзл зюіївнвєтзгйкт ьиєг». Йкхєийф кхе, си, еиєв цхктеи іижюї, Оюбхї кюа кфаеи бхнчиїгч; еиєв чгз иьлахч, чиїишв чаю бшлїклчхєв йчиґ йвєв, х диши зхдєукгриши чиїишх ицїхєв іхіиу. Л ьюзт чвциїгч Оюбхї йехбхч Жхегхчюєєг: жичєфч, чгз лйю іюїюьцхпвч, «иеїгж киши, си ч ьюзт йжюїкг цхктех чгз г йхж лжвїхквжю».
425

Жхегхчюєєг, ьицїю бзхупв чйю звою іийклілчхззф Оюбхїф, їюбужля кхе: «Икаю, іюїюшєфзлчрв чйг чпвзев шюїоишх [Оюбхїф], ф зю цхпл згпиши, шгьзиши ийльл, зхчіхев, ф іиплчху йюцю бицич'фбхзвж, си ф д їицєу, іиьхкв диши фе іївеєхь, си диши жхукт зхйєгьлчхкв чйг, нки б ьиіижишиу ьиєг д плаиґ бцїиґ кфшзюктйф ьи чєхьв».
Я ч езвбг огехчвд їибьгє «Іїи оюїеичзг ьюїахчв», ч феижл, б ишєфьл зх кю, си йехбхзи ч «Жгїелчхззфн», Жхегхчюєєг чипючвьт іївничхч пхйквзл йчиґн ьлжие. Х іївничлчхч, цюбіюїюпзи, кижл, си «Ьюїахчюот» жхч лєхйехчвкв Жюьгпг, х еиєв езвшл івйхзи, иьвз б Жюьгпг йхжю йкхч іхіиу (Єюч X). Сиьи оюїеичзвн ьюїахч, ехаю Жхегхчюєєг ч «Ьюїахчог», ки юьвзх йеєхьзх іїицєюжх - бьицлкв ґн; еиєв ьюїахчл бьицлки, ґґ чаю бхнвсхукт ьхчзг їюєгшгдзг бчвпхґ, си лкївжлукт чиєиьхїгч іїв чєхьг, зюбчхахупв зх ґнзя іичиьаюззф. Чиєиьхїг оюїеичзвн ьюїахч зю іикїюцлукт чгдйтех (кхе ехаю Жхегхчюєєг), ийегєтев «ґн ігькївжлукт чвсг йвєв, фег зюбжишх ийфшзлкв єуьйтеижл їиблжичг». Іїикю, чюью чгз ьхєг, огехчи ьийєгьвкв, февжв бхйицхжв Хєюейхзьї VI кхе іицгєтрвч бюжзг жхякзийкг іхів.
Ицшичиїюззф чєхьв іхів ч «Жгїелчхззфн» ьичрю д зхцхшхки свїгрю. Йіюїрл Жхегхчюєєг цльля юквпзл гяїхїнгу чвьхкзвн єуьюд. Зхдеїхсвжв, ехаю чгз, я бхйзичзвев їюєгшгд; ьхєг дьлкт бхйзичзвев жизхїнгд г їюйілцєге; ігйєф звн лпюзг. Ою ьицїг єуьв, х кг, нки чвеиїгзуя їюєгшгґ, їлдзля їюйілцєгев д жизхїнгґ, зюзхчвьвкт пюйзикв д зхлел, — євнг. Кг, нки чйкхзичєуя квїхзгу, — євнг, зхчгкт Уєгд Оюбхї; бхкю Цїлк ьицївд. (Еизкїхйк жга овж іишєфьиж г іишєфьиж Ьхзкю бхйчгьпля чієвч еєхйвпзиґ єгкюїхклїв). Жхегхчюєєг ччхахя, си їюєгшгф жхя іийгьхкв пгєтзю жгйою ч ьюїахчг, - зю кгєтев кижл, си чизх гйквззх, х д кижл, си йеїгієуя йлйігєтйкчи: ївжєфзв огєеиж йєлрзи чьхчхєв, згцв чгїфкт хчшлїхж, г ехїхєв квн, нки зю чрхзичлчхч ґн. Йлпхйзл дижл Оюїечл Жхегхчюєєг еївквеля бх кю, си, іи-іюїрю, йчиґж зюшгьзвж іичиьаюззфж ьлнгчзвокчи ігьеиіля чгїл г, іи-ьїлшю, йчгкйтех чєхьх іхі г іиєгквех, феиґ чизх чвжхшхя, іюїюреиьахукт иц'яьзхззу Гкхєгґ. Оу еївквел чвйєичєюзи б зюбчвпхдзиу йвєиу. «Пвж цєвапю єуьв ьи Ївжйтеиґ Оюїечв, си ипиєуя зхрл чгїл, квж жюзрю ч звн іициазийкг... Йеиїи чіхью чизх їлґзиу, ьипюехяктйф ехїв... Жв, гкхєгдог, бхчьфпляжи Ївжйтегд Оюїечг г ґґ йчфсюзвехж зхрл цюбциазгйкт г бєи; бхчьфпляжи ґд гсю д кфапю євни, кю, си йкхзю іївпвзиу зхриґ їлґзв: Оюїечх зю ьхчхєх д зю ьхя зхргд еїхґзг иц'яьзхквйт»*.
Б ишєфьл зх ою жгйою жиазх іївілйквкв, си Жхегхчюєєг бхниієучхчйф ч Оюбхїг Циїьах кгєтев диши йіївкзгйку, х зю жюкиу. Бхниієюззф йіївкзгйку г чпвзехжв, си чюьлкт ьи йєхчв, цлєи ьлаю чюєвевж л їюзюйхзйзл ьицл. Кхег іиплккф, сиіїхчьх, гйзлчхєв
Ог йєичх чгьіичгьхєв ьгдйзийкг ьи 1870 ї.
426

бхчаьв: пвжхєи Зхіиєюизичвн чиїишгч зюйхжичвки бхниієучхєийт Зхіиєюизиж фе чияззвж йкїхкюшиж. Хєю ч Гкхєгґ ьицв Жхегхчюєєг згцвки жвйкюотею бхниієюззф йіївкзгйку цлєи зхцхшхки ьлапвж, зга л їхзгрг хци ігбзгрг йкиїгппф. Зхжхшхквйф іївжвївкв диши б рвїрвжв іиєгквпзвжв огєфжв, чхаєвчвжв зх ьлжел Жхегхчюєєг, -іїийки іижвєех; г бхниієюззф йіївкзгйку, г іхкїгиквпзю іїхшзюззф иц'яьзхкв Гкхєгу жвїзи чавчхєвйф ч шиєичг Жхегхчюєєг, згкїинв зю бжгрлупвйт. Икиа чгз жиаю чвнчхєфкв Оюбхїф Циїьах бх йжгєвчгйкт г чиьзипхй бхйльалчхкв бх ігькївжхззф їибпєюзичхзийкг Гкхєгґ. Жиазх іївілйквкв, си, зх ьлжел Жхегхчюєєг, ьийеизхєвд нхїхекюї лкчиївчйф ц, фецв пиєичге, кхевд аю їиблжзвд г цюб-бшєфьзвд л чвциїг бхйицгч, фе Оюбхї Циїьах, іїхшзлч ьи гзриґ жюкв. «Ьюїахчюот» бхчюїрляктйф чюєюжичзвж бхеєвеиж ьи Жюьгпг чвбчиєвкв Гкхєгу чгь «чхїчхїгч» (кицки мїхзолбгч кх гйіхзогч), пвя іхзлчхззф «чеївчхя чйю йжиїиьиж». Жхегхчюєєг зю йіиьгчхчйф, си ьи кхеиґ їицикв чгбтжлктйф б зююшиґйквпзвн жиквчгч, г чвйлчхч зхкижгйкт фе жиквч єуцич ьи чєхьв, х сю їючзгрю - ьи йєхчв.
«Ьюїахчюот» фйзи чехбля зх іикїюцл чгьевьхкв жиїхєтзг зиїжв, еиєв дьюктйф іїи іичюьгзел чиєиьхїгч. Чиєиьхї бхшвзю, феси бхчаьв цлью ьицївж; чгз жхя цлкв нвкївд, жич євй, г єуквд, жич єюч. Їибьгє XVIII зхбвчхяктйф кхе: «Фе ьюїахчофж йєгь ьикївжлчхкв йєичх». Жв ьгбзхяжийт, си йєичх ґж кїюцх ьикївжлчхкв кгєтев киьг, еиєв кхе чвшгьзи, зю гзхерю. Пхйиж чиєиьхї іичвзюз єхжхкв йчия йєичи.
«Кїюцх чжгкв ьицїю іївничлчхкв оюд нхїхекюї г зхчпвквйф жхдйкюїзи іївевьхквйт г чьхчхкв; єуьв кхег іїийкхелчхкг г кхег шикичг еиївквйф нчвєвззгд зюицнгьзийкг, си кид, нки иьлїуя, бхчаьв бзхдью квн, нки ьибчиєфя йюцю иьлїучхкв. Ф зхчюьл кгєтев иьвз йлпхйзвд іївеєхь. Хєюейхзьї VI згпиши зю їицвч, кгєтев ьлївч єуьюд; чгз бхчаьв єврю іїи кю ьлжхч г бхчаьв жхч ьєф киши зхшиьл; аиьзх єуьвзх зю їибьхчхєх кхе єюшеи ицгофзие, зю іикчюїьалчхєх йчиґн йєгч кхевжв шлпзвжв іївйфшхжв, - г аиьзх зю бчхахєх зх звн жюзрю, зга чгз; іїикю, ьлїфпв, чгз бхчаьв ьийфшхч лйігнл г ьлаю ьицїю зх отижл бзхчйф. Икаю, ьюїахчоючг зюжхя іикїюцв чвфчєфкв чйг бшхьхзг чвсю феийкг [бчвпхдзг пюйзикв], хєю дижл іикїгцзи чьхчхкв, згцв чизв йіїхчьг ч зтиши я».
Ьхєг Жхегхчюєєг ехаю, си чиєиьхї зхйхжіюїюь іичвзюз льхчхкв іициазгйкт.
Киз «Жгїелчхзт», фег зижгзхєтзи я еижюзкхїюж ьи кчиїгч Єгчгф, ьлаю чгьжгззвд. Я огєг їибьгєв, си, бьхяктйф, зхівйхзг зюжич йхжвж Жизкюйе'я; цгєтрл пхйквзл езваев йнчхєвч цв єгцюїхє чгйгжзхьофкиши йкиїгппф. Фйзи іиьхзи йвйкюжл йкївжлчхзт г іїиквчхш. Ьюїахчюот, хївйкиеїхкгф г іїийкиєуь - лйг жхукт іхд л ьюїахчзгд чєхьг, сиц «ог кїв йвєв чбхяжзи йкївжлчхєв иьзх иьзл». Ьюїахчзвд лйкїгд Йіхїкв, чвїицєюзвд Єгелїшиж, - зхдеїхсвд, ийегєтев зхдєгірю бїгчзичхаюзвд, йвйкюжх Йиєизх зхьки ьюжиеїхквпзх си д іївбчюєи ьи квїхзгґ Ігйгйкїхкх. Ьлаю ьицїх д ївжйтех їюйілцєгехзйтех йвйкюжх бхчьфев іїиквйкифззу Йюзхкл д зхїиьл.
427

Йєичи «йчициьх» іичйуьзи чавчхяктйф ьєф ибзхпюззф пишийт зюиогзюззиши, іїикю пиши йхжю, зю ьлаю фйзи. Ою, бчвпхдзи, дью чгь хзквпзийкг г іїийкюаляктйф ха ьи чгйгжзхьофкиши г ьюч'фкзхьофкиши йкиїгп. Кийехзог бцюїюшєв йчиу йчициьл, ци зю жхєв зг бхжегч, зг хївйкиеїхкгґ. Ч езваог чвбзхзи, си іиєгквпзх йчициьх чвжхшхя чгь шїижхьфз іючзвн ийицвйквн пюйзик. Кгєтев ч Згжюппвзг, ехаю хчкиї, ьийг я іиїфьзгйкт г чгїх, пюїюб кю ч Згжюппвзг кхе цхшхки їюйілцєге. Бхшхєиж зхїиь жльїгрвд г йкхєгрвд бх чиєиьхїгч, нипх Єгчгд кх пвжхєи гзрвн хчкиїгч ьикївжлуктйф іїиквєюазиши. Огєеиж йєлрзи Жхегхчюєєг йкчюїьаля, си «шиєий зхїиьл - шиєий Цишх».
Огехчи цхпвкв, фе іиєгквпзх ьлжех шїюегч г ївжєфз їюйілцєгехзйтеиґ ьицв, бзвезлчрв ч Шїюогґ бх пхйгч Хєюейхзьїх, х ч Ївжг бх пхйгч Хчшлйкх, йкхєх хеклхєтзиу ч Гкхєгґ і'фкзхьофкиши йкиїгппф. Зюиієхкизгев, хїхцв г йниєхйкв бхчбфки йкльгучхєв жюкхмгбвел Ієхкизх д Хїгйкикюєф, хєю ицжвзлєв ґнзг іиєгквпзг кїхекхкв, ци іиєгквпзх йвйкюжх жгйк-ьюїахч зх кид пхй зю гйзлчхєх. Їибечгк жгйк-ьюїахч ч Гкхєгґ бцгшйф б чгьїиьаюззфж зхлев, киа шлжхзгйкв жишєв чаю йеиївйкхквйф іиєгквпзвжв кюиїгфжв їюйілцєгехзйтевн Шїюогґ кх Ївжл. Єуцич ьи «йчициьв» д кюиїгф йкївжлчхзт кх іїиквчхш іївдрєв ч Їюзюйхзй гб хзквпзийкг, х ьи зичгкзгн пхйгч - шиєичзи б Їюзюйхзйл г іипхйкв цюбіийюїюьзти б хзквпзийкг. Оюд цге кчиїпийкг Жхегхчюєєг іївзхджзг зю жюзр чхаєвчвд, зга диши зхцхшхки чгьижгрг «хжиїхєтзг» ьиекївзв б «Ьюїахчоф».
Йєгь бхлчхавкв, си аиьзиши іиєгквпзиши хїшлжюзкл Жхегхчюєєг зю йівїхя зх нївйквфзйтевд хци цгцєгдзвд шїлзк. Йюїюьзтичгпзг хчкиїв чвїицвєв еизоюіогу «єюшгквжзиґ» чєхьв - кицки чєхьв іхів пв гжіюїхкиїх хци кхеиґ, си іиниьвкт чгь звн. Ігчзгпзг хчкиїв, зхчгкт кхевд ігбзгд, фе Єиее, хїшлжюзклчхєв йчиґ кчюїьаюззф іиьгфжв ч їхдйтеижл йхьл, ччхахупв, си б звн жиазх чвчюйкв ьиехбв «єюшгквжзийкг» іючзвн чвьгч чєхьв. Ч Жхегхчюєєг кхевн лфчєюзт зюжх. Чєхьх зхєюавкт квж, нки чжгя чвциїикв ґґ л чгєтзижл бжхшхззг. Диши цгєтрх іївнвєтзгйкт ьи зхїиьзиши лїфьл іиниьвкт зю чгь гьюґ іїи «іїхчх», х чгь йіийкюїюаюззф, си зхїиьзг лїфьв зю кхег аиїйкиег, цюбишєфьзг г йчхчгєтзг, фе квїхзгґ.
Йіїицлджи бїицвкв йвзкюб (феиши зю бїицвч йхж Жхегхчюєєг) «жиїхєтзвн» г «хжиїхєтзвн» пхйквз диши ьиекївзв. Ч ьхєтрижл чвеєхьг ф чвйєичєуу зю йчиґ ьлжев, х ьлжев, іївничхзи хци фчзи іиьхзг йхжвж Жхегхчюєєг.
Гйзлукт іючзг іиєгквпзг ьицїх, кїв б звн леїхд чхаєвчг: зхогизхєтзх зюбхєюазгйкт, цюбіюех г ьицїю іїиьлжхзх йвйкюжх ьюїахчзиши лйкїиу. Зхдеїхсх йвйкюжх - кх, си їибіиьгєфя бхеиззг іїхчх жга ьюїахчоюж, хївйкиеїхкгяу г зхїиьиж чгьіичгьзи ьи ґн їюхєтзиґ йвєв, ци бх кхеиши лйкїиу чхаеи бьгдйзучхкв лйігрзг іюїючиїикв, икаю, жиаєвчх йкхцгєтзгйкт; хєю б ишєфьл зх йкхцгєтзгйкт жльїгрю цгєтриу чєхьиу зхьгєфкв зхїиь. Ою кю, си жиазх йехбхкв іїи огєг.
428

Кх ч іиєгквог гйзля сю д івкхззф бхйицгч. Жхїзи дкв ьи іиєгквпзиґ жюкв, чьхупвйт ьи бхйицгч, іївїюпюзвн зх зючьхпл; феси ицїхзг огєг, зх зхрл ьлжел, ьицїг, жв іичвззг чвцїхкв бхйицв, іикїгцзг ьєф ґн ьийфшзюззф. Івкхззф бхйицгч жиазх їибшєфьхкв б пвйки зхлеичиши іишєфьл, цюб ишєфьл зх кю, ьицїг огєг пв євнг. «Лйігн» ибзхпхя ьийфшзюззф жюкв, цхдьлаю феиґ. Феси я зхлех лйігнл, ки чизх жхя чвчпхкв фе лйігнв євнвн, кхе г лйігнв ьицївн - ою еїхсю ьєф йхжиґ зхлев, ийегєтев йюїюь квн, нки ьийфшхя лйігнл, зхцхшхки цгєтрю шїгрзвегч, зга йчфквн. Іїикю чвїицєюзх зхлех цлью чаю иьзхеичи еиївйзх г йчфквж, г шїгрзвехж. Ци йчфквд, цюїлпвйт ьи іиєгквев, іичвзюзф фе г шїгрзве, іїхшзлкв лйігнл.
Гьюктйф, бїюркиу, іїи йвєл. Ьєф ьийфшзюззф іиєгквпзиґ жюкв іикїгцзх нип фехйт йвєх. Оюд ипючвьзвд мхек іївничляктйф ігь шхйєхжв «іїхчи іюїюжиаю», «бєи іхзля зюьичши». Феси іюїюжхшхукт кг, зх пвяжл циог, зх чхрл ьлжел, іїхчи, ою ибзхпхя, си кхж цгєтрх йвєх. Іїхчьх, си йвєх пхйки йівїхяктйф зх шїижхьйтел ьлжел, х шїижхьйтех ьлжех бхєюавкт чгь іїиіхшхзьв; іїхчьх д кю, си бхчьфев іїиіхшхзьг чв жиаюкю чвьхчхквйф ьицїипюйзгрвж, зга чхр йліюїзве, г си иьвз гб йіийицгч чвьхчхквйф ьицїипюйзвж -ою цлкв звж. Б огяґ іївпвзв іюїюжишх гзиьг ьгйкхяктйф кижл, нки, зх ьлжел бхшхєл, жхя зхдцгєтрю пюйзик. Жв бжлрюзг іишиьвквйф б Жхегхчюєєг, си йхжю ою йкхєи иьзгяу б чхаєвчвн іївпвз бїийкхззф жишлкзийкг Оюїечв іїикфшиж иьвзхьофкиши-кївзхьофкиши йкиїгп, х кхеиа лйігнгч Їюмиїжхогґ ч ргйкзхьофкижл йкиїгппг. Іїикю гйзлукт гйкикзг бхйкюїюаюззф. Іи-іюїрю, кг, нки бхниівч чєхьл, жиалкт, зхіїхчєфупв іїиіхшхзьл, йкчиїучхкв чїхаюззф, згцв ґнзф іхїкгф ьицїипюйзх; згнки, зхіївеєхь, зю бшхьля шїгнгч іхів Хєюейхзьїх VI ч зту-диїейтегд пв цийкизйтегд бхшхєтзиийчгкзгд реиєг. Іи-ьїлшю, гйзлукт іюїгиьв нхийл, іїикфшиж февн ипючвьзю ирлехзйкчи пхйки ьийфшхя лйігнл; ьицх Жхегхчюєєг йхжю д цлєх иьзвж гб кхевн іюїгиьгч. Л кхег пхйв зюбжгїзи бїийкхя овзгбж, бжлрлупв єуьюд зю шїюцлчхкв згпвж, си єврюзт жиаю бхцюбіюпвкв ґж чвшиьл. Хєю зхчгкт киьг, ехаю Жхегхчюєєг, чйю а еїхсю чьхчхкв ьицїипюйзгйкт, ьлїфпв квж зючгшєхйгч.
Івкхззф жиазх їибшєфзлкв сю рвїрю. Жхегхчюєєг ьикївжляктйф ьлжев, си овчгєгбичхзх єуьвзх - жхдаю бхчаьв цюбишєфьзвд юшиґйк. Феси йтишиьзг нки-зюцльт іїхшзю чйкхзичвкв їюйілцєгел, ехаю Жхегхчюєєг, ки єюшрю ою бїицвкв йюїюь шиїфз, зга л чюєвевн жгйкхн, ци єуьв ч жгйкхн лаю їибцюсюзг*. Феси єуьвзх - цюбишєфьзвд юшиґйк, ки зхдїиблжзгрх єгзгф ґґ іичюьгзев бхєюахквжю чгь йлйігєтйкчх, ч феижл чизх авквжю. Їюзюйхзйзх Оюїечх ицлїучхєх чйгн, хєю кгєтев зх ігчзгп чгь Хєті отиши ицлїюззф чвйкхпвєи ьєф бхїиьаюззф Їюмиїжхогґ. Ч пхйв, еиєв Єукюї іипхч йчгд  цлзк,  іївцлкев  іхійкчх  йкхєв джичгїзи цгєтрг,  зга цлєв  ц,
*   Зхчьвчичвал,   ою  жгйою  зюжич  іїичгсхя   Їлййи.   Цлєи  ц  огехчи   г   зю  бичйгж цюбігьйкхчзи кєлжхпвкв Жхегхчюєєг фе їибпхїичхзиши їижхзквех.
429

фецв Хєюейхзьї VI кх Уєгд II авєв пюйзикєвчгрю, - феси ою д йіїхчьг кхе, ки єврю бхчьфев овзгбжичг їюзюйхзйзиґ Гкхєгґ. Кицки іиєгквев йкхзлкт еїхсвжв, феси іїхчвквжлкт йюїюь єуьюд, си іичхахукт пюйзикв, х зю йюїюь цхдьлавн ьи жиїхєг; ґнзя іичиьаюззф чвіїхчвктйф д киьг, еиєв чизв авквжлкт л йлйігєтйкчг, ью ґнзг бєипвзв, феси чизв ґн йеифкт, жиазх иіївєуьзвкв, х зю кхж, ью ч ґнзгн їлехн бийюїюьаюзх зючцєхшхззх оюзблїх. Бчгйзи, іючзвн лйігнгч жиазх ьийфшкв бхчьфев євоюжгїйкчл, хєю іїв зхфчзийкг чгьіичгьзвн гзйквклогд- кхег чвіхьев жиазх ицжюалчхкв.
Іиєгквпзг жгїелчхззф Жхегхчюєєг, фе г їибчхахззф іїи іиєгквел цгєтрийкг хзквпзвн хчкиїгч, б иьзиши циел кїинв іичюїничг. Чгз їибшєфьхя чюєвевн бхеизиьхчогч, фе-ик Єгелїшх г Йиєизх, си згцвки чїхб йкчиївєв зюжич жизиєгкзю йлйігєтйкчи, г згкїинв зю бчхахя зх кю, си гйзлчхєи ьи звн. Еизоюіогф йлйігєтйкчх фе иїшхзгпзиґ йкїлеклїв ч їибчвкел, зх фел кгєтев ьлаю ицжюаюзи жиаю чієвзлкв ьюїахчзвд ьгфп, ймиїжлчхєхйф бьюцгєтриши ч зичгкзг пхйв, ґґ ьлаю бжгозвєх кюиїгф ючиєуогґ. Огяґ еизоюіогґ зюжх ч Жхегхчюєєг кхе йхжи, фе г ч Ієхкизх.
Жиазх, іїикю, бхіюїюпвкв, си ючиєуогдзвд іишєфь зх йлйігєтйкчи, йєлрзвд л жвзлєижл, чаю зю іївьхкзвд, ьєф иогзев кюіюїгрзтиши г жхдцлкзтиши іикїгцюз ельв жюнхзгйквпзгрвд іишєфь. Л Їийгґ кх Згжюппвзг зичг йлйігєтйкчх йкчиїюзи жхдаю кхе йхжи, фе жгмгпзвд Єгелїш згцвки йкчиївч Йіхїкхзйтел ьюїахчл. Хзквпзвд бхеизиьхчюот - іїийки ьицїиьлрзвд жгм, йлпхйзвд бхеизиьхчюот - йкїхнгкєвчх їюхєтзгйкт. Йлпхйзвд йчгк йкхч ьлаю йниавж зх йчгк Жхегхчюєєг, г зичгкзгж лпюзвж, фег йіиьгчхуктйф йіїийклчхкв диши мгєийимгу, йєгь жвйєвкв зхцхшхки шєвцрю, зга ою чвьхчхєийф іикїгцзвж л ьюч'фкзхьофкижл йкиїгппг.

Їибьгє  IV 
ЮЇХБЖ 1 ЖИЇ

Л ігчзгпзвн еїхґзхн Їюзюйхзй іипхчйф ігбзгрю, зга ч Гкхєгґ, г зючьичбг іияьзхчйф б Їюмиїжхогяу. Кх зх іипхкел ргйкзхьофкиши йкиїгппф гйзлчхч еиїикевд іюїгиь, іїикфшиж феиши зичг гьюґ цлїнєвчи іирвїучхєвйт л Мїхзогґ, Хзшєгґ кх Згжюппвзг, зю йехєхжл-плупвйт кюиєишгпзвжв йліюїюпехжв. Оюд ігчзгпзвд Їюзюйхзй цхшхки пвж чгьжгззвд чгь гкхєгдйтеиши. Чгз зю цлч хзхїнгпзвд пв хжиїхєтзвд, зхчіхев, іияьзлчхчйф б іициазгйку г шїижхьфзйтевжв пюйзикхжв. Чгз ьлаю іюїюджхчйф зхлеичвж чвчпюззфж Цгцєгґ г чвїицєюззфж кипзгриши кюейкл, зга кюейк Члєтшхкв. Ігчзгпзвд Їюзюйхзй зю кхевд цєвйелпвд г ельв йкхкюпзгрвд, зга диши гкхєгдйтевд іиіюїюьзве, лпюзг жюзрю іврхєвйф йчиґжв бзхззфжв, х цгєтрю ьцхєв іїи феижишх ьхєтрю іирвїюззф бзхзт.
Ьчия єуьюд, Юїхбж г йюї Кижхй Жиї, йкхзлкт зхж бх іївеєхь ігчзгпзиши Їюзюйхзйл. Чизв кичхїврлчхєв г жхєв жга йициу цхшх-
430

ки йігєтзиши. Ицвьчх цлєв ьлаю ийчгпюзг, нипх Жиї жюзрю бх Юїхбжх, иция зю єуцвєв йниєхйквпзиґ мгєийимгґ, ицвьчх іїхшєв іїичюйкв їюмиїжл Оюїечв бйюїюьвзв, хєю зхїгехєв зх іїикюйкхзкйтел йнвбжл, еиєв чизх чвзвеєх; ицвьчх їиблжзг, ьикюізг г чюєтжв ицьхїичхзг івйтжюззвев. Зхіюїюьиьзг Єукюїичиши цлзкл чизв цлєв чиєиьхїфжв ьлж, х іикгж йчгк ьчин чиїиавн іхїкгд йкхч зхьки аиїйкиевд ьєф єуьюд ґнзтиши квіл. Жиї бхшвзлч фе жлпюзве. Юїхбжх пюехєи бхцлккф.
Зг Юїхбж, зг Жиї зю цлєв мгєийимхжв л члбтеижл їиблжгззг отиши йєичх. Х бшхьлу ф ґн кижл, си чизв гєуйкїлукт зхйкїиґ іюїюьїючиєуогдзиґ ьицв, еиєв чйуьв іирвївєвйф чвжишв іижгїеичхзвн їюмиїж, х зюйжгєвчг єуьв сю зю цлєв бхєфехзг юейкїюжгйкхжв г зю іюїюдрєв ч кхцгї їюхеогґ. Ог чпюзг, еїгж киши, -іївеєхь зюєуцичг ьи чйфеиґ йвйкюжв ч кюиєишгґ кх мгєийимгґ, зюєуцичг, си цлєх їюхеогяу зх йниєхйквел.
Юїхбж (1466-1536) зхїиьвчйф ч Їиккюїьхжг*. Чгз цлч іибхрєуцзх ьвквзх г чвшхьхч їижхзквпзл гйкиїгу іїи ицйкхчвзв йчиши зхїиьаюззф. Зхйіїхчьг диши цхктеи цлч йчфсюзве, си зю олїхчйф ийчгкв г бзхч шїюотел жичл. Цхктев іижюїєв, еиєв Юїхбж сю зю чвїгй, х иігелзв (іючзю, іївчєхйзвчрв диши шїирг) зхжичвєв нєиіоф ігкв пюзоюж л жизхйквї л Ркхдїг, - еїие, бх февж чгз реиьлчхч лйю авккф. Иьвз б иігелзгч цлч лпвкюєт, хєю бзхч єхквзл шгїрю бх Юїхбжх, си сю кгєтев чпвчйф; чгьіичгьхупв зх зхівйхзвд єхквзиу євйк нєиіоф, чпвкюєт івйхч: «Феси бзичл івйхквжюр кхе бхеїлпюзи, цльт єхйех, ьиьхчхд еижюзкхї».
1493 ї. Юїхбж йкхч йюеїюкхїюж яівйеиіх Ехжцїюдйтеиши, си цлч ехзоєюїиж иїьюзл Биєикиши Їлзх. Ою ьибчиєвєи дижл іиевзлкв жизхйквї г іиьиїиалчхкв, іїхчьх, зю ьи Гкхєгґ, фе чгз йіиьгчхчйф. Шїюотел жичл чгз бзхч сю іишхзюзтеи, хєю єхквзгйкиж цлч лаю ьичюїрюзвж, биеїюжх бхниієучхчйф Єиїюзои Чхєєиу пюїюб диши езваел іїи чврлехзгйкт єхквзйтеиґ жичв. Єхквзл Юїхбж лчхахч огєеиж йлжгйзиу б іїхчьвчиу іициазгйку, г ч» отижл чгз зхйєгьлчхч Хчшлйквзх кх Яїизгжх, бхцлчрв, іючзю, іїи йиз, л феижл Шийіиьт ьиїгехч Яїизгжичг бх пвкхззф Огоюїизх.
Февдйт пхй Юїхбж лпвчйф ч Іхївбтеижл лзгчюїйвкюкг, хєю зю бзхдрич кхж згпиши, си ц жишєи іївьхквйф дижл. Зхдйєхчзгрг ьзг лзгчюїйвкюкл - чгь бхїиьаюззф йниєхйквев ьи Шюїйизх г їлнл бх йициїзгйкт - лаю жвзлєвйф, ьхчзг ьвйілкв йкхєв ігйзвжв. Кижгйкв г йеиквйкв, февн їхбиж зхбвчхєв «ьхчзгжв», йіюїюпхєвйф б ие-ехжгйкхжв, февн зхбвчхєв «кюїжгзгйкхжв», хци «зичвжв». Бїюркиу 1482 ї. чизв іижвївєвйт г їхбиж чвйклівєв іїикв шлжхзгйкгч, си ч Іхїваг іибх лзгчюїйвкюкйтевжв еиєхжв жхєв чюєвел іиілєфїзгйкт. Юїхбж зюзхчвьгч йниєхйкгч, лчхахупв ґнзг іишєфьв бхйкхїгєвжв. Ч иьзижл б євйкгч Юїхбж бхбзхпхя, си, іїхшзлпв бьицлкв ьиекиїйтевд йклігзт, чгз зхжхшхчйф зю ехбхкв згпиши шхїзиши
* Авккф Юїхбжх ф бьюцгєтриши іїьху бх пльичиу цгишїхмгяу Huizinga.
431

г їиблжзиши. Іи-йіїхчазтижл Юїхбж зю єуцвч згфеиґ мгєийимгґ, зхчгкт Ієхкизх г Хїгйкикюєф, нипх іїи звн, фе іїи ьхчзгн, шиьвєийф шичиївкв б іичхшиу.
1499 ї. Юїхбж ліюїрю іиґнхч ьи Хзшєгґ, ью дижл іївіхєх ьи чіиьицв жхзюїх огєлчхкв ьгчпхк. Ч Хзшєгґ чгз бхіївфкюєучхч б Еиєюкиж г Жиїиж, си йіизлехєв диши чбфквйф ьи йюїдибзиґ іїхог, х зю цхчвквйф єгкюїхклїзвжв ьїгцзвпехжв. Еиєюш пвкхч єюеогґ іїи Цгцєгу, зю бзхупв шїюотеиґ жичв, Юїхбж, чгьплчхупв, си чгз, іючзю, іїхоучхквжю зхь Цгцєгяу, ччхахч, си бзхззф шїюотеиґ жичв іїийки зюицнгьзю. Чвґнхчрв б Хзшєгґ зх іипхкел 1500 ї. чгз іипхч лпвкв шїюотел жичл, зю жхупв бжишв зхчгкт зхджхкв чпвкюєф; чийюзв 1502 ї. чгз лаю бзхч ґґ ьийвкт ьицїю, х еиєв 1506 ї. іївґнхч ьи Гкхєгґ, ки іицхпвч, си ч гкхєгдогч дижл чаю зюжх пиши чпвквйф. Юїхбж зхжгївчйф чвьхкв Цгцєгу йч. Яїизгжх г бїицвкв зичвд єхквзйтевд іюїюеєхь шїюотеиши кюейкл Бхіичгкл; ицвьчг їицикв цлєи бхчюїрюзи 1516 ї. Чвеївккф зюкипзийкюд л Члєтшхкг йкхєи іикгж бцїияу іїикюйкхзкгч л кюиєишгпзвн йліюїюпехн. Юїхбж зхжхшхчйф чвчпхкв шюцїюдйтел жичл, хєю іиєврвч оюд бхьлж.
Яьвзх езваех Юїхбжх, фел пвкхукт г ьийг, - «Іинчхєх шєл-іикг». Бхьлж огяґ іїхог чвзве л зтиши 1509 p., еиєв чгз іюїюквзхч Хєтів, ґьлпв б Гкхєгґ ьи Хзшєгґ. Зхівйхч чгз ґґ ьлаю рчвьеи ч Єизьизг ч ьижг йюїх Кижхйх Жиїх, феижл д іївйчфквч ґґ, ахїкгчєвчи зхкфехупв, си івйхч іїи зтиши, ийегєтев «moros» єхквзиу ибзхпхя «ьлїзвд». Езвшл зхівйхзи чгь гжюзг йхжиґ шєліикв, чизх бхчбфки чвнчхєфя йюцю, х гєуйкїхогґ Шиєтцюдзх бїицвєв чвеєхь гсю авчгрвж. Шєліикх иниієуя чйг циев єуьйтеиши авккф, чйг чюїйкчв г мхнв. Фецв зю чизх, єуьйкчи ц чвжюїєи, ци нки а жиаю иьїлавквйт, зю бцюблжгчрв? Чизх їхьвкт фе іїиквикїлкл чгь жльїийкг «цїхкв агзел, йкчиїгззф кхею цюбзючвззю г ьлїзю, х чиьзипхй кхею чвшгьзю г еиївйзю, си жиаю бшєхьвкв г іиж'фервкв зюіийклієвчл г іинжлїл пиєичгпл чьхпл». Нки жиаю іиплчхквйф схйєвчвж цюб єюйкисгч г йюцюєуцйкчх? Х кхею схйкф - шєліикх. Зхдсхйєвчгрг єуьв ьлниж зхдцєвапг ьи кчхївз г феижишх олїхуктйф їиблжл. Зхдеїхсю схйкф - кю, си шїлзкляктйф зх ижхзг, ци чизи еиркля зхдьюрючрю: єюшрю лфчвкв йюцю еиїиєюж, зга йкхкв звж зхйіїхчьг. Ьхєг Юїхбж шєлбля б зхогизхєтзвн шиїьисгч г іїимюйгдзиґ бхїиблжгєийкг жхдйкїгч кх жвкогч: жхдаю чйг зхчпв-кюєг жвйкюокчх д зхлев йіичзюзг зхьжгїзиґ івнв, г зх кгд івйг шїлзкляктйф ґнзя схйкф.
Я ч езваог жгйоф, ью йхквїх іийкліхяктйф жгйоюж гзчюеквчг г шєліикх чвйєичєуя йюїдибзг Юїхбжичг ьлжев; дьюктйф іїи оюїеич-звотег зхьлавккф. Чгьілсюззф шїгнгч кх гзьлєтшюзогґ, си звжв йчфсюзвев «ігьїхничлукт пхй, февд еиазх ьлрх жхя іїицлкв ч пвйквєвсг», ициазучхззф йчфквн, зхчгкт Ьгчв, «пвґ йєгіг іївнвєтзвев йкхчєфкт жхкгї іиіюїюьл Йвзх»; йліюїюпев кюиєишгч іїи Кїгдоу кх Чкгєюззф; чпюззф іїи іїюийлкзюззф; йниєхйквпзг йюекв, іхів,   ехїьвзхєв  г  яівйеиів  -  чйю   ою   Юїхбж   зюсхьзи  чвйжгуя.
432

Чеїхд єуки зхіхьхяктйф чгз зх пюїзюпг иїьюзв: пюзог - ою «зюьилжев», си жхукт л йицг ьлаю жхєи чгїв, бхкю «зхьбчвпхдзи йхжибхеинхзг г чкгрхуктйф чєхйзвж схйкфж». Чизв іичиьфктйф кхе, згцв чгїх іиєфшхя ч ьїгц'фбеичгд кипзийкг: «Йегєтев їицвкв члбєгч, ігьч'фблупв йхзьхєгґ, феиґ цхїчв г б февн кехзвз жхя цлкв иьфш, фег бхчрвїрев д бхчьичаев жхукт цлкв іифйв» киси. «Цлєи ц огехчи іийєлнхкв ґнзг чвіїхчьхззф іюїюь зхдчвсвж йльиж: иьвз цв чвнчхєфчйф, фе чгз лцвчхя ієикйтел бхаюїєвчгйкт, йіиавчхупв йхжл кгєтев ївцл; ьїлшвд ехбхч цв, си цгєтрл пхйквзл йчиши бюжзиши гйзлчхззф чгз чвйігчлчхч ійхєжв... гзрвд, си чгз егєтехзхьофкт їиегч зг їхбл зю киїехчйф шїирюд, нгцх си еїгбт шїлцг їлехчвог». Кх Нївйкий лїчю ґн: «Шиїю чхж, езвазвев д мхївйюґ... Ф чюєгч чхж кгєтев єуцвкв иьзю иьзиши, кх зг чгь еиши зю плу, си чгз чгїзи чвеизлчхч жиу чиєу». Х зх бюжєг овн єуьюд цифктйф, ци, іївджхупв йіичгьт, чизв ьгбзхуктйф пвжхєи кхяжзвот г пхйиж, лівчрвйт, чвцичелукт ґн.
Зюжх іисхьв г іхіхж, си йеїижзгйку г чцишгйку іичвззг зхйєгьлчхкв йчиши Шийіиьх. «ґнзтиу яьвзиу бцїияу жхя цлкв бцїиф ьлнл, іїикю ч отижл івкхззг чизв ьлаю іицєхаєвчг, ишиєирлупв гзкюїьвекв, лйлчхупв чгь іийхь, ицчвзлчхплупв, іїиеєвзхупв, чгьєлпхупв, чвьхупв шїгбзг цлєєв, йіїфжичхзг іїикв чйгн, нки йліюїюпвкт ґж; х зхдпхйкгрю йчфкг иког бхйкийичлукт ґн іїикв квн, нки, зх ґнзу ьлжел, бх йіизлеиу ьвфчиєх д зю цифпвйт Цишх іи-бєипвззижл звои зхжхшхяктйф іївжюзрвкв ьюїахчл йч. Іюкїх г бхреиьвкв ґд».
Б кхевн жгйот жиазх цлєи ц йльвкв, си Юїхбж чгкхквжю Їюмиїжхогу, іїикю йкхєийф гзхерю.
Езвшх бхегзпляктйф огєеиж йюїдибзвж іївілсюззфж, си йіїхчазф їюєгшгф - їгбзичвь шєліикв. Л чйгд езваог жиазх іижгквкв ьчх чвьв шєліикв: кх, фел чвнчхєучхзи гїизгпзи, г кх, фел чвнчхєучхзи йюїдибзи. Йюїдибзи хчкиї чвнчхєуя кю, си чгьижю фе нївйквфзйтех іїийкикх. Оу іинчхєл іипхйкв ицлжичвєх Юїхбжичх зюєуцич ьи йниєхйквпзиґ мгєийимгґ г ьи чпюзвн ьиекиїгч, си зю бзхєв еєхйвпзиґ єхквзв. Хєю я клк г шєвцрвд хйіюек. Зхйегєтев жюзг чгьижи, ою іюїрх іифчх ч єгкюїхклїг іишєфьл, їибчвзлкиши ч «Йіичгьг чгїв йхчидйтеиши чгехїгф» Їлййи, іишєфьл, бшгьзи б февж йіїхчазф чгїх дью чгь йюїоф, х зю б шиєичв, х чйфех жльїичхзх кюиєишгф іїийки бхдчх. Кхевд іишєфь ьюьхєг іирвїучхчйф г звзг жхдаю огєеиж лкчюїьвчйф йюїюь іїикюйкхзкгч. Ою, іи йлкг, чгьевьхззф юєєгзйтеиши гзкюєюеклхєгбжл ігчзгпзвж йюзквжюзкхєгбжиж.
Льїлшю іївґнхчрв ьи Хзшєгґ, Юїхбж іїиавч л еїхґзг і'фкт їиегч (1509-1514), іипхйкв ч Єизьизг, іипхйкв ч Еюжцїгьаг. Чгз чгьплкзи чієвзлч зх їибчвкие хзшєгдйтеиши шлжхзгбжл. Ьи зюьхчзтиши пхйл ийчгкх ч хзшєгдйтевн бхшхєтзвн реиєхн бийкхчхєхйф жхдаю кхеиу, феиу цхахч цв ґґ бїицвкв йхж Юїхбж: ьиеєхьзю чвчпюззф шїюотеиґ кх єхквзйтеиґ жич - иіхзлчхззф зю кгєтев іюїюеєхьл,  х  д  лжгззф  чгїрлчхкв  д  івйхкв  іїибиу.   Зхлел,   ьхїжх
433

си б йгжзхьофкиши йкиїгппф чизх бхіхзлчхєх зхь гзкюєюекиж, ччх-ахзи зюшгьзиу лчхшв ьаюзкєтжюзх хци йчфсюзвех: Ієхкизх жиазх чвчпхкв, х кг іїюьжюкв, фег йхж чгз ччхахч шгьзвжв чвчпюззф, -зг. Чйю ою феїхб г чгьцвчхєи чієвч Юїхбжх.
Єуьвзх їюзюйхзйзиґ ьицв іичзвєхйф зхьбчвпхдзиґ огехчийкг, «ґґ їиблж, - іврю Шюдбгзшх, - згеиєв зю жгш зхйвквквйт їхбупвжв чвіхьехжв, огехчвжв іиьїицвофжв, їхївкюкхжв кх хзижхєгфжв». Кх чйгн овн їюпюд чизх рлехєх зхйхжіюїюь зю ч йчгкг, х ч ьхчзгн езваехн. Цїхбж огехчвчйф йчгкиж, хєю зю йіївджхч диши цюбіийюїюьзти: іюїр зга іїиіизлчхкв Цїхбжичгд лчхбг йчгк, диши іикїгцзи цлєи ишїюпвкв хци ицєхквзвкв. Чгз зю бчхахч зх иіичгьг жхзьїгчзвегч, бхкю чгївч еиазижл пльл, иівйхзижл Ієгзгяж. Лйю а жхєи-іижхєл огехчгйкт іюїюзийвєхйф б езваие зх їюхєтзвд йчгк, єуьв йкхєв ьлапю іюїюджхквйф йіїхчьг чгьеївквжв ьвелзхжв д ьвчичвазвжв кчхївзхжв, зга иівйхзвжв ч еєхйвпзвн хчкиїгч. Ехєгцхз іївдрич чгь Жизкюзф, х Жизкюзючг ехзгцхєв чгь жхзьїгчзвегч. «Єуьиаюїв г єуьв, си шиєичв л звн їийклкт іиігь ієюпвжх», февн цхпвч Икюєєи, іиниьфкт зю б хзквпзийкг.
Икиа огехчгйкт Їюзюйхзйл б єгкюїхклїзиґ жхєи-іижхєл ицюїкхєхйф зх зхлеичл. Іикге зичвн мхекгч кхе іївшиєижрвч єуьвзл, си іиіюїчхн ґґ жишєи кгєтев зюйкв бх кюпгяу. Йкхїг йвйкюжв чипючвьт цлєв нвцзг: мгбвех Хїгйкикюєф, хйкїизижгф Ікиєюжюф, жюьвовзх Шхєюзх чаю зю жишєв иниівкв зичвн чгьеївккгч г мхекгч. Жизкюзт г Рюейігї льичиєтзвєвйф жгрхзвзиу: чгьеївккф іївяжзг, х йвйкюжх ґж чиїиш. Кгєтев л йгжзхьофкижл йкиїгппг бьхкзгйкт цльлчхкв йвйкюжв зхбьишзхєх зичг бзхззф іїи їюхєтзл ьгдйзгйкт. Лйю ою, іїхчьх, бхчюєи зхй ьхєюеи чгь Юїхбжх, феиши Еиєлжц огехчвч жюзрю, зга хїшизхчкв.
Юїхбж цлч зючвєгеичзи г цюбйиїижзи єгкюїхклїзвд. Чгз зхівйхч езваел «Enchiridion militis christiani» («Евзьахє нївйквфзйтеиши чиґзх»), ьхупв іиїхьв зюівйтжюззвж йиєьхкхж: чизв жхєв пвкхкв Цгцєгу, х кхеиа Ієхкизх, Хжцїибгф, Яїизгжх г Хчшлйквзх. Цїхбж ігьшиклчхч чюєвел бцгїел єхквзйтевн іївйєгч'ґч, ьи февн л ігбзгрвн чвьхззфн ьиьхч пвжхєи шїюотевн; диши жюкх - ьхкв єуьфж жиаєвчгйкт івйхкв іи-єхквзйтеижл б гьгижхжв. Зхівйхч езваел, си жхєх ьлаю чюєвевд лйігн, - «Colloquies» («Цюйгьв»), ью чпвч їибжичєфкв єхквзиу зх сиьюззг кюжв, фе-ик шїх ч елєг. Кх езваех цлєх, жхцлкт, еиївйзгрх, зга бьхяктйф зхж звзг. Хьаю єхквзх - яьвзх зх кид пхй жгазхїиьзх жичх, х ьи Іхївбтеиши лзгчюїйвкюкл іївґбьвєв йкльюзкв б лйгяґ Бхнгьзиґ Ячїиів. Пхйки кїхієфєийф кхе, си ьчия йкльюзкгч жишєв іиїиблжгчхквйф жга йициу кгєтев єхквзиу.
Ігйєф Їюмиїжхогґ Юїхбж авч йіюїрл ч Єлчюзг, февд огєеиж ьикївжлчхчйф ехкиєвотеиґ иїкиьиейгґ, х іикгж л Цхбюєг, си йкхч іїикюйкхзкйтевж. Еиазх йкиїизх зхжхшхєхйф бхчюїцлчхкв диши, іїикю ьичшвд пхй жхїзи. Фе жв чаю цхпвєв, Юїхбж шийкїи чвйкліхч іїикв зхьлавчхзт оюїеичзвегч г зюпюйкф іхі; 1518 ї., л їге Єукюїичиши   цлзкл,   чгз   иілцєгелчхч   йхквїл   ігь   зхбчиу   «Julius
434

exclusus» («Зюьиілсюзвд Уєгд»), иівйхчрв жхїзл йіїицл іхів Уєгф II іикїхівкв зх зюцюйх. Кх Єукюїичх зюйхжичвкгйкт чгьйкїхрвєх Юїхбжх, чгдзл чгз зюзхчвьгч. Бїюркиу чгз йкхч зх цге ехкиєвегч. 1524 ї. Юїхбж зхівйхч їицикл, ицйкиуупв йчициьл чиєг, фел Єукюї, зхьжгїл їючзи ьикївжлупвйт Хчшлйквзх г зхчгкт ьиіичзуупв диши, бхіюїюплчхч. Єукюї зюйхжичвки зхіхчйф зх Юїхбжх, г кид сю ьхєг ігрич л їюхеогу. Чгькиьг ха ьи йхжиґ йжюїкг чієвч Юїхбжх ьюьхєг жюзрхч. Юїхбж бхчаьв цлч зюйжгєвчвд, х зхйкхєв пхйв, зюіївнвєтзг ьи зюйжгєвчвн. Ьєф пюйзиґ єуьвзв гйзля кгєтев иьзх шгьзх хєткюїзхквчх: жлпюзвокчи хци іюїюжишх. Диши іївфкюєт Йюї Кижхй Жиї цлч бжлрюзвд ицїхкв жлпюзвокчи, х Юїхбж еижюзклчхч: «Еїхсю ц Жиїичг згеиєв зю чкїлпхквйт л кхег зюцюбіюпзг йіїхчв д іиєврвкв кюиєишгу цишийєичхж». Юїхбж авч ьлаю ьичши г ьиавч ьи ьицв зичвн пюйзик г зичвн зюпюйкт - шюїиґбжл г зюкюїівжийкг, х чгз зю жгш іївдзфкв зг іюїриши, зг ьїлшиши.
Йюї Кижхй Жиї (1478-1535) пвйки іи-єуьйтев іївчхцєвчгрвд бх Юїхбжх, кх чієвч диши цлч бзхпзи жюзрвд. Жиї шлжхзгйк г чиьзипхй свїи іициазх зхклїх. Ч Иеймиїьйтеижл лзгчюїйвкюкг чгз лбфчйф бх чвчпюззф шїюотеиґ жичв, си киьг цлєи зюбчвпзвж г, фе шхьхєв, йчгьпвєи іїи йвжіхкгґ ьи гкхєгдйтевн чгьйклізвегч. Зхпхєтйкчи г цхктеи отиши зю йнчхєучхєв, г Жиїх чвшзхєв б лзгчюїйвкюкл. Ігйєф отиши чгз іївнвєвчйф ьи ехїклбгхзогч, ьикївжлчхчйф йлчиїиши хйеюквбжл г бцвїхчйф чйклівкв ьи иїьюзл. Чгь кхеиши еїиел диши чкївжхч, жхцлкт, Юїхбж, б февж чгз зх кид пхй іибзхдижвчйф. Цхктеи Жиїх цлч іїхчзве, г йвз чвїгрвч ицїхкв цхктегч мхн. 1504 ї. Жиї йкхч пєюзиж іхїєхжюзкл д ипиєвч иіибвогу іїикв Шюзїгнх VII, си чвжхшхч зичвн іиьхкегч. Л отижл дижл іичюєийф, хєю еиїиєт їибшзгчхчйф д лч'фбзвч йкхїиши Жиїх ч Кхчюїг. Іїикю бчгєтзвч диши ігйєф чвієхкв йкх млзкгч йкюїєгзшгч. Іи йжюїкг еиїиєф 1509 ї. Жиї іичюїзлчйф ьи іїхчзвпиґ ьгфєтзийкг г бьицлч іївнвєтзгйкт Шюзїгнх VIII. 1514 ї. Жиїх іийчфквєв ч ївохїг д чгькиьг ьиїлпхєв дижл їгбзг ьвієижхквпзг жгйгґ. Еиїиєт лчюйт пхй бхіїирлчхч диши ьи ьчиїл, хєю Жиї зю іївниьвч; егзюот егзоюж еиїиєт йхж зюіїинхзвж іївдрич іиицгьхкв б звж л диши цльвзел ч Пюєйг. Жиї зю жхч згфевн гєубгд сиьи іївнвєтзийкг Шюзїгнх VIII; чгьіичгьхупв зх еижієгжюзкв б іївчиьл єхйехчийкг еиїиєф, чгз йехбхч: «Фецв жиф шиєичх ьиіижишєх дижл бхниівкв февдйт бхжие л Мїхзогґ, чгз зю чхшхчйф ц».
Еиєв Члєйг іикїхівч л зюєхйел, еиїиєт бхжгйкт зтиши іївбзхпвч ехзоєюїиж Жиїх. Чйліюїюп киьгрзгд іїхеквог Жиї чгьжичєфчйф чгь лйфевн іиьхїлзегч чгь іибвчхпгч. Жиї йеиїи чкїхквч єхйел, ийегєтев еиїиєт жхч зхжгї їибєлпвквйф б Ехкюївзиу Хїхшизйтеиу д иьїлавквйф б Хззиу Цлєгз, х Жиї зюбжгззи бхіюїюплчхч іїикв їибєлпюззф. Пюїюб кю 1532 ї. чгз ігрич л чгьйкхчел. Диши зюігьелізгйкт ігь пхй йєлацв ьичиьвкт кид мхек, си ігйєф чгьйкхчев чгз жхч кгєтев йки млзкгч йкюїєгзшгч їгпзиши іївцлкел.   Іиіїв   Жиїичю  зюйнчхєюззф,   еиїиєт  бхіїийвч   диши   зх
435

йчия чюйгєєф б Хззиу Цлєгз, хєю Жиї зю іївдзфч бхіїирюззф. 1534 ї. еиїиєт іиьхч л іхїєхжюзк бхкчюїьаюззф Хек чюїничюзйкчх, бшгьзи б февж чгз, х зю іхіх йкхчхч шєхчиу хзшєгдйтеиґ Оюїечв. Отижл хекичг іикїгцзи цлєи іївйфшзлкв, Жиї чгьжичвчйф, - ою цлч кгєтев бхжхн зх ьюїахчзл бїхьл, си зю кфш бх йициу йжюїкзиґ ехїв. Іїикю бх ьиіижишиу чюєтжв йлжзгчзвн йчгьпюзт цлєи ьичюьюзи, згцвки Жиї ехбхч, си іхїєхжюзк зю жхя іїхчх іїишиєийвкв Шюзїгнх шєхчиу Оюїечв; зх огд ігьйкхчг Жиїх бчвзлчхквєв ч ьюїахчзгд бїхьг д чгькфєв дижл шиєичл. Диши жхдзи еизмгйелчхєв зх еиївйкт іївзоюйв Яєвбхчюкв, г кх іиїфьелчхєх звж ьи йхжиґ йчияґ йжюїкг.
Жиїх іхж'фкхукт бьюцгєтриши пюїюб диши їижхз «Лкиігу» (1518 p.). Лкиігф - ийкїгч л ігчьюззгд ігчелєг, зх феижл чйю чєхркичхзю фезхдеїхсю. Кльв чвіхьеичи іиіхч жиїфе зх джюззф Їхмхґє Шгкєиьюд; чгз іїиавч кхж і'фкт їиегч г іичюїзлчйф ьи Ячїиів кгєтев ьєф киши, сиц їибіичгйкв іїи їиблжзг іиїфьев зх ийкїичг.
Зх Лкиігґ, фе г ч Ієхкизичгд ьюїахчг, жхдзи зхєюавкт лйгж, ци шїижхьйтею ьицїи зю жиаю ігьзюйквйф кхж, ью я іївчхкзх чєхйзгйкт, цюб еижлзгбжл зю цлью їгчзийкг. Жиї ігь пхй їибжичв бхлчхаля, си еижлзгбж іївчпвкт єуьюд ьи зюїицйкчх г бїлдзля іичхшл ьи чєхьв; зх ою Їхмхґє чгьіичгьхя, си кхеиши зю йехаю аиьюз б квн, нки авч зх Лкиігґ.
Ч Лкиігґ і'фкьюйфк пиквїв жгйкх, чйг иьзхеичи йієхзичхзг, еїгж йкиєвог. Чйг члєвог ьчхьофкт млкгч бхчрвїрев, чйг іївчхкзг цльвзев огєеиж иьзхеичг, иьзг ьчюїг чвниьфкт зх члєвоу, ьїлшг ч йхь. Зх ьчюїфн зюжх бхжегч, цльт-нки жиаю ччгдкв ьи цльвзел. Іиеїгчєг ієхйег. Си ьюйфкт їиегч .єуьв жгзфуктйф цльвзехжв, -жхцлкт, сиц бхіицгшкв їибчвкеичг іиплккф чєхйзийкг. Ч йгєтйтегд жгйоючийкг я мюїжв, зх еиазгд зю жюзрю, зга йиїие пиєичге, биеїюжх д ьчх їхцв; еиазиу мюїжиу еюїлукт шийіиьхї г шийіиьвзф, иция йкхїг д жльїг. Елїпхк чвйвьалукт зю ечипев - чизв чвчиьфктйф ч гзелцхкиїхн (февн л Жиїичг пхйв сю зю цлєи). Иьфшхуктйф чйг иьзхеичи, я кгєтев чгьжгззийкг жга иьфшиж пиєичгегч г агзие, иьїлаюзвн г зюиьїлаюзвн. Жиьх згеиєв зю жгзфяктйф, бвжичвд г єгкзгд иьфш иьзхеичвд. Іїхоуупв, иьфшхукт релїв г нлкїх, фег йєлахкт ґж йгж їиегч. Йегзпвчрв їицикл, иьфшхукт бчюїнл чичзфзг ієхсг. Ієхсг чйг иьзхеичг г жхукт іївїиьзвд еиєгї чичзв. Еиазх їиьвзх йхжх йицг рвя иьфш.
Еиазю - г пиєичгев, г агзев - іїхоуя іи ргйкт шиьвз, кїв ьи ицгьл г кїв ігйєф ицгьл. Ицєфшхуктйф и чийтжгд г йієфкт чгйгж шиьвз. Л їхзеичг шиьвзв я зюицич'фбеичг пвкхззф, зх фег, іїикю, ниьфкт жхдаю чйг. Ігйєф чюпюїг иьзл шиьвзл іївйчфпюзи їибчхшхж. Рюйквшиьвззиґ іїхог огєеиж ьийвкт, ци кхж зюжхя зюїиц, фе зюжх д зюіикїгцзиґ їицикв; зхкижгйкт л зхй, іврю хчкиї, агзев, йчфсюзвев, цхшхкгґ, йєлшв г аюцїхев жхдаю зю їицєфкт згпиши еиївйзиши, х пюїюб гйзлчхззф цхшхкгґч пвжхєи іїхог жхїзляктйф зх чвшикичєюззф  зюіикїгцзиґ  їибеирг,  - чйтиши  отиши  зюжх  ч  Лкиігґ.   Гзиьг
436

чвфчєфяктйф, си я зхьєврев, г киьг чєхьх зх февдйт пхй йеиїипля їиципвд ьюзт.
Ьюеиши б єуьл ицвїхукт йкхкв чпюзвжв, г феси чизв чвіїхчьичлукт зхьгґ, ки ґн бчгєтзфукт чгь лйфеиґ іїхог. Квн, нки цюїю лпхйкт ч лїфьлчхззг, ицвїхукт б-іижга лпюзвн. Лїфь - іїюьйкхчзвотех ьюжиеїхкгф б зюіїфжвжв чвциїхжв; зх пиєг йкиґкт іїхчвкюєт, феиши ицвїхукт ьиавккячи, іїикю пюїюб квїхзгу диши жиалкт г йевзлкв.
Їиьвззю авккф іхкїгхїнхєтзю: иьїлаюзг йвзв авчлкт л цхктеичгж ьижг г еиїфктйф дижл, іиев чгз іїв їиблжг. Феси фехйт їиьвзх ьлаю їибїийкхяктйф, зхьжгї ьгкюд іюїючиьфкт ьи гзриґ їиьвзв. Феси ч жгйкг йкхя бхцхшхки авкюєгч, пхйквзл ґн іюїючиьфкт ьи гзриши жгйкх. Феси а лйг жгйкх йкхзлкт іюїюзхйюєюзг, зх цюбєуьзвн бюжєфн бхйзичлукт зичю жгйки. Згпиши зю йехбхзи іїи кю, си їицвкв, еиєв зю йкхзю зюбхйюєюзвн бюжюєт. Кчхївз ьєф ґаг чцвчхукт їхцв, сиц єуьв зю чпвєвйф аиїйкиеийкг. Ьєф нчиївн я рівкхєг, кхег пльичг, си єуьв чиєгукт нчиїгкв зю чьижх, х кхж. ґйкв ьибчиєюзи г чьижх, іїикю цгєтргйкт єуьюд нхїпляктйф ч йігєтзвн ґьхєтзфн. Лйг «цїльзг їицикв» чвеизлукт їхцв, іїикю ґйкв чхїфкт агзев, х іиьхукт йкхїрг ьгкв. Пиєичгев йгьхукт зх иьзл єхчл, агзев зх ьїлшл; жхкюїг-шиьлчхєтзвог їхбиж гб ьгктжв ьи і'фкв їиегч йвьфкт ч иеїюжижл іиеиґ. Чйг агзев йхжг чвшиьичлукт чєхйзвн ьгкюд. Ьгкв, йкхїрг і'фкв їиегч, сю зхьки жхєг, хцв іиьхчхкв йкїхчл, «йкифкт жичпев іиїлп», іиев ьиїийєг ґьфкт; иеїюжи ґж зю зхеївчхукт, киа чизв бжлрюзг чьичиєтзфквйф зюьиґьехжв, си бхєврхукт ґж ьиїийєг.
Сиьи рєуцл, ки д пиєичгегч, г агзие кфаеи ехїхукт, феси ьи рєуцл чизв чаю чкїхквєв зючвззгйкт. Шийіиьхї цльвзел, ч феижл йкхчйф кхевд шхзюцзвд лпвзие, ігьєфшхя йлчиїижл ийльичг бх зюьцхєгйкт. Іюїюь рєуциж зхїюпюзиши г зхїюпюзл іиехблукт иьзю иьзижл шиєвжв: хьаю д еизф зю елілукт, зю бзфчрв б зтиши йгьєх кх бцїлґ, г кхевжв а жгїелчхззфжв йєгь еюїлчхквйф іїв рєуцг. Я їибєлпюззф пюїюб іюїюєуц хци «зюйкюїізл чьхпл» еикїишийт гб іхїкзюїгч, хєю чвззвд зю жхя іїхчх бзич иьїлалчхквйт. Пхйиж ьибчиєфукт їибєлпвквйт, феси отиши цхахукт г пиєичге, г агзех. Квн, нки бєхжля рєуц, ехїхукт їхцйкчиж.
Лкиігф чюью бичзгрзу киїшгчєу, бьюцгєтриши бхьєф бхєгбх, феиши зюжх зх ийкїичг. Ьи киїшгчєг чьхуктйф д бхїхьв пвйки чияззвн огєюд. Лкиігдог зю чвбзхукт чияззиґ йєхчв, нипх чйг - г пиєичгев, г агзев - чпхктйф чиучхкв. Чгдзл їибіипвзхукт б кїтин іївпвз: хцв бхнвйквкв чєхйзл кюївкиїгу чгь зхіхйзвегч; хцв бчгєтзвкв чгь зхіхйзвегч бюжєг йиубзвегч; хцв чвбчиєвкв іївшзицєюзг зхїиьв б фїжх квїхзгґ. Хєю, ью кгєтев жиазх, лкиігдог чьхуктйф ьи іийєлш зхджхзогч. Еиєв февдйт зхїиь бхциїшля ґж, ки жлйвкт йієхквкв циїш, зхьйвєхупв зхджхзогч. Ьєф иієхкв плаибюжзвн зхджхзогч лкиігдог кхеиа зхеиівплукт биєики д йїгцєи. Х ч йхжвн лкиігдогч зюжхя шїирюд, ьгкфж чизв іївсюієуукт бзючхшл ьи биєикх, їицєфпв   б   зтиши   згпзг   шиїсвев   кх   ехдьхзв   їхцгч.   Іюїєвзхжв   д
437

ьгхжхзкхжв шїхуктйф ьгкв, ьиїийєг згеиєв зю чвбзхукт згфевн іївеїхй. Чиуупв, лкиігдог іїиіизлукт чюєвел чвзхшиїиьл кижл, нки чц'я чиєиьхїф чиїиаиґ ьюїахчв, сю цгєтрл - кижл, нки іївчюью диши авчоюж, хци дижл йхжижл, феси чгз бьхйктйф. Лкиігдог ахєгукт іїийкиєуь л чиїиаижл чгдйтел, «бзхупв, си зхїиь зю дью зх чгдзл ьицїичгєтзи, х шзхзвд зхехбхжв зюїиблжзвн чиєиьхїгч». Агзев чиуукт зю шгїрю бх пиєичгегч, хєю згеиши зю аюзлкт зх чгдзл йвєижгот. «Ьлаю чьхєи лкиігдог іївьлжлукт цидичг жхрвзв». Чвьзи, си йкхчєюззф лкиігдогч ьи чгдзв їхьрю їибчхаєвчю, зга шюїиґпзю, нипх, еиєв кїюцх, чизв чвехблукт чюєвел ниїицїгйкт.
Сиьи юквев хчкиї ехаю, си лкиігдог йнвєтзг ччхахкв, згцв схйкф іиєфшхя ч зхйиєиьг. Кхевд іишєфь, іїикю, зю жхя євнвн зхйєгьегч, ийегєтев лкиігдог чгїфкт, си ч жхдцлкзтижл авккг ьицїи чвзхшиїиьаляктйф, х зюпюйкф ехїхяктйф. Лкиігдог зю хйеюкв г іийкв ччхахукт ьлїзвоюу. Ч лкиігдогч пвжхєи їюєгшгд, г ьи чйгн чизв йкхчєфктйф кюїівжи. Жхдаю чйг чгїфкт л Цишх г цюбйжюїкф; нки а зю чвбзхя отиши, квн зю ччхахукт шїижхьфзхжв д зю ьибчиєфукт ґж цїхкв лпхйкг ч іиєгквпзижл авккг, х бхшхєиж ґн зю еївчьфкт. Ьюнки б йчфквн єуьюд зю йіиавчхя ж'фйх д бхіюїюпля рєуц - ґн чвбзхукт йчфквжв, хєю зю жльївжв. Агзев жиалкт цлкв йчфсюзвехжв, феси чизв йкхїг д ичьичгєг. Йчфсюзвегч жхєи; ґн рхзлукт, іїикю чєхьв чизв зю жхукт.
Їхцв - єуьв, бхйльаюзг бх шхзюцзвд бєипвз, хци плавзог, іївїюпюзг зх йкїхкл л йчиґн еїхґзхн; лкиігдог іишиьвєвйт лбфкв ґн бх їхцгч.
Л їхбг кфаеиґ зючвєгеичзиґ нчиїицв зюьлаижл їхьфкт зхеєхйкв зх йюцю їлев, кх еиєв чгз чгьжичєфяктйф, ьцхдєвчи ьишєфьхукт диши.
Їхмхґє Шгкєиьюд їибехблчхч, си чгз іїиіичгьлчхч лкиігдофж нївйквфзйкчи, г пвжхєи б звн зхчюїзлєийф, ьичгьхчрвйт, си Нївйкий цлч іїикв іївчхкзиґ чєхйзийкг. Чюйт пхй зхшиєирлчхзи зх бзхпюззг еижлзгбжл, жхдаю ч йхжижл егзог йехбхзи, си ч лйгн гзрвн зхїиьгч «ф, ьхєюцг, зю цхпл ч звн згпиши гзриши, фе бжичл цхшхквн, фег ьлжхукт єврю іїи йчиґ чвшиьв, іївеївчхупвйт гжюзюж кх ьицїиж ьюїахчв».
Жиїичх «Лкиігф» ч цхшхктин хйіюекхн зхіїипль єгцюїхєтзх. Ф клк зю жху зх лчхбг іїиіичгьт еижлзгбжл, кїхьвогдзл ьєф цхшхктин їюєгшгдзвн їлнгч. Ф жху зх лчхбг кю, си йехбхзи іїи чгдзл, іїи їюєгшгу г їюєгшгдзл кюїівжгйкт, іїи зюіївілйквжгйкт лцвчхкв бчгїгч бхьєф чкгнв (ч езваог я чюєтжв іїижичвйквд чвйклі іїикв іиєучхззф), іїи іикїюцл ж'феиши ехїзиши іїхчх (езваех іипвзхяктйф б хїшлжюзкл іїикв ехїхззф йжюїку бєиьгґч). Іїикю йєгь шхьхкв, си авккф ч Жиїичгд Лкиігґ, фе г ч цхшхктин гзрвн лкиігфн, зюйкюїізи зльзю. Ьєф схйкф ьиеизюпзю їибжхґккф, х ч Лкиігґ диши жхдаю зюжх. Ою чхьх чйгн ієхзичвн йиогхєтзвн йвйкюж, г їюхєтзвн, г лфчзвн.
438


Їибьгє  V 
ЇЮМИЇЖХОГФ 1 ЕИЗКЇЇЮМИЇЖХОГФ

Г Їюмиїжхогф, г Еизкїїюмиїжхогф - ою цлзк жюзр овчгєгбичхзвн зхїиьгч іїикв гзкюєюеклхєтзиши іхзлчхззф Гкхєгґ. Їюмиїжхогф — г іиєгквпзвд, г кюиєишгпзвд цлзк: хчкиївкюк іхів чгьевьхчйф, х іиьхкев, фег чгз йкфшлчхч бх кю, си кївжхч еєупг чгь зюцх, ехйлчхєвйф. Зхкижгйкт Еизкїїюмиїжхогф - кгєтев цлзк іїикв гзкюєюеклхєтзиґ г жиїхєтзиґ йчициьв їюзюйхзйзиґ Гкхєгґ, чєхьх іхів зю ицжюалчхєхйт, х, зхчіхев, іийвєучхєхйт; чиьзипхй ьхчхєийт лкфжев, си диши чєхьх зюйлжгйзх б їибцюсюзгйку Циїьах кх Жюьгпг. Шїлци ехалпв, Їюмиїжхогф - ою згжюотевд їлн, Еизкїїюмиїжхогф - гйіхзйтевд; їюєгшгдзг чгдзв цлєв чиьзипхй чгдзхжв .жга Гйіхзгяу кх ґґ чиїишхжв, бцгшхупвйт л пхйг б ьициу зхдцгєтриґ жишлкзийкг Гйіхзгґ.
Йкхчєюззф шїижхьйтеиґ ьлжев ігчзгпзвн еїхґз ьи їюзюйхзйзиґ Гкхєгґ гєуйкїля кишипхйзю хзшєгдйтею іївйєгч'ф:
Нки зхцїхчйф гкхєгдйкчх, Ч кгж ьвфчиє лкгєвчйф.
Йіийкюїюаюзи, си пвжхєи зюшгьзвегч л Рюейігїх - гкхєгдог. Фши, жхцлкт, зхдчвьхкзгрвд іївеєхь, хєю сю фйеїхчгрвд - Фегжи б «Овжцюєгзх», си бцвчхя б іхзкюєвел пюйзиши цївкхзоф, февд іиьиїиаля іи Гкхєгґ; іикгж Фегжи ґью ьи Хзшєгґ ирлелчхкв диши цюбзючвззвн їиьвпгч. Жиїхєтзю ицлїюззф гкхєгдофжв кхев ьицїю іич'фбхзю б Їюмиїжхогяу. Зх ахєт, гб звж іияьзхєийф зюйіївд-жхззф гзкюєюекиж лйтиши, си Гкхєгф бїицвєх ьєф овчгєгбхогґ.
Кїв зхдчвьхкзгрг ьгфпг Їюмиїжхогґ г Еизкїїюмиїжхогґ - Єу-кюї, Ехєтчгз г Єидиєх. Феси іиїгчзфкв ґн б гкхєгдофжв, си цюбіийюїюьзти іюїюьлчхєв ґж, хци б Юїхбжиж пв Жиїиж, ки» бх йчияу йчгьижгйку чизв чйг кїия іїюьйкхчєфукт л мгєийимгґ йюїюьзтичгппф. Б іишєфьл мгєийимгґ йкиєгккф ігйєф іипхкел Їюмиїжхогґ - ьицх чхїчхїйкчх. Єукюї г Ехєтчгз іичюїзлєвйф ьи йч. Хчшлйквзх, бцюїгшрв, іїикю, кгєтев кл пхйквзл диши чпюззф, ью дьюктйф іїи чбхяжвзв ьлрг б Цишиж, х пхйквзл, ью дрєийф іїи Оюїечл, чгьевзлєв. Ґнзф кюиєишгф жхєх іївжюзрвкв чєхьл Оюїечв. Чизв йехйлчхєв пвйквєвсю, б феиши ьлрг іижюїєвн жишєв чвниьвкв бхчьфев жиєвкчхж. Чизв бхйльвєв киїшгчєу гзьлєтшюзогфжв, чгь февн бхєюахєх бзхпзх пхйквзх іхійтевн іївцлкегч. Бшгьзи б кюиїгяу іїюьюкюїжгзгбжл ьиєф ьлрг ігйєф йжюїкг йкхя огєеиж зюбхєюазх чгь ьгд йчфсюзвегч. Ог зичхогґ, ьиіижгшрв ч циїиктцг іїикв іхів, зю ьибчиєвєв іїикюйкхзкйтевж оюїечхж йкхкв кхевжв а жишлкзгжв ч іїикюйкхзкйтевн еїхґзхн, фе ехкиєвотех оюїечх ч ехкиєвотевн еїхґзхн. Іїикюйкхзкйтег йчфсюзвев (іївзхджзг йіипхкел) цлєв кхег а йчфкюззвев, фе г ехкиєвотег цишийєичв, хєю жхєв жюзрл чєхьл, икаю, жюзрю жишєв бхіиьгфкв бєх.
439

Жхдаю б йхжиши іипхкел іїикюйкхзкв їибеиєиєвйф, іи-їгбзижл чвбзхпхупв чієвч ьюїахчв зх їюєгшгдзг йіїхчв. Кхж, ью чиєиьхї іїикюйкхзк, Єукюї іишиьалчхчйф чвбзхчхкв диши шєхчиу Оюїечв чєхйзиґ еїхґзв. Ч Хзшєгґ Шюзїгн VIII кх Яєвбхчюкх бхкфки ицйкиучхєв йчиґ іїюкюзбгґ зх чюїничюзйкчи зхь Оюїечиу, киши йхжиши ьижхшхєвйт г іїикюйкхзкйтег ьюїахчог ч Згжюппвзг, Йехзьгзхчгґ кх (ігйєф іичйкхззф іїикв Гйіхзгґ) ч Шиєєхзьгґ. Ою іївйеиївєи чаю зхфчзл кюзьюзогу бжгозюззф жизхїнгпзиґ чєхьв.
Хєю кг іїикюйкхзкв, си іичхази йіївдзфєв гзьвчгьлхєгйквпзг хйіюекв Їюмиїжхогґ, іиплчхєв кхею а зюцхахззф еиївквйф жизхїнхж, фе г іхіг. Хзхцхіквйкгч л Згжюппвзг іївьлрвєв, хєю ґнзя чпюззф іирвївєийт л Шиєєхзьгу кх Хзшєгу. Еизмєгек жга Еїижчюєюж г Ьичшвж іхїєхжюзкиж жхч пвжхєи хйіюекгч, кюиєишгпзвд хйіюек іипхйкв іиєфшхч л еизмєгекг жга квжв, нки чгьевьхч, г квжв, нки іївджхч ьлжел, си ьюїахчх іичвззх чкїлпхквйт л їюєгшгдзг йіїхчв. Жхєи-іижхєл чкижх чгь їюєгшгдзвн чияз іївбчюєх ьи лйчгьижєюззф іикїюцв їюєгшгдзиґ кюїівжийкг, си йкхєх иьзвж гб ьаюїює їлнл, февд бхчюїрвчйф єгцюїхєгбжиж чгйгжзхьофкиши-ьюч'фк-зхьофкиши йкиїгп.
Лйігнв іїикюйкхзкгч, йіюїрл іїийки-кхев їхбупг, бзхпзи бжюзрвєвйт ігйєф йкчиїюззф Гшзхкгяж Єидиєиу яблґкйтеиши иїьюзл. Єидиєх - чиґз, г диши иїьюз бцльичхзи зх чгдйтеичвд рквц: шюзюїхєичг еиївєвйф цюблжичзи, х еиаюз яблґк зхпю дрич зх чгдзл іїикв яїюйг. Яблґкв іиехбхєв йчиу йвєл чаю зх Кївьюзкйтеижл йициїг. Чизв цлєв ьвйовієгзичхзг, бьгцзг, ьи ийкхзел чгььхзг йіїхчг, чжгєи чюєв іїиіхшхзьл. ґнзф кюиєишгф йліюїюпвєх кюиєишгґ іїикюйкхзкгч, чизв чгьевзлєв кг юєюжюзкв чпюззф йч. Хчшлйквзх, фег ігьзийвєв іїикюйкхзкв. Яблґкв чгївєв л йчициьл чиєг г бхіюїюплчхєв іїюьюкюїжгзгбж. Йіхйгззф ьийфшхяктйф зю йхжиу чгїиу, х чгїиу г ьгєхжв. Яблґкв бьицлєв іичхшл йчиґж жгйгизюїйтевж бхчбфккфж, зхьки зх Ьхєюеижл Йниьг. Чизв зхцлєв іиілєфїзийкг фе йіичгьзвев, ци (еиєв чгївкв Іхйехєючг) чвфчєфєв цгєтрл іицєхаєвчгйкт (кгєтев зю ьи яїюйг), зга гзрг ьлничзг ийицв. Яблґкв бийюїюьвєвйт зх ийчгкг, квж йхжвж оліеи зхеєхчрв їлел зх шиєичв жиєиьиши іиеиєгззф. Кхж, ью зю дрєийф іїи кюиєишгу, ийчгкх, фел ьхчхєв яблґкв, цлєх зхдеїхсх; жв ьхєг іицхпвжи, си чизв ьхєв Ьюехїкичг цгєтрю жхкюжхквпзвн бзхзт, зга чгз жгш зхцїхквйф ьюгзью. Б іишєфьл іиєгквев яблґкйтевд иїьюз цлч яьвзиу бшлїкичхзиу ьвйовієгзичхзиу иїшхзгбхогяу, си зю цифєхйф згфевн зюцюбіюе, згфевн кїльзисгч: яблґкв йіизлехєв ехкиєвотевн чиєиьхїгч цюбахєтзи іюїюйєгьлчхкв чгьйклізвегч, х ґьлпв ч ицибг іюїюжиазвн гйіхзйтевн хїжгд, бзичл зхйхьалчхєв гзечгбвогу зхчгкт ч Гкхєгґ, си чаю жхдаю огєю йкиєгккф чкгрхєхйф чгєтзиьлжйкчиж.
Л ймюїг гзкюєюекл зхйєгьев Їюмиїжхогґ кх Еизкїїюмиїжхогґ йіюїрл цлєв ьлаю євнг, х бїюркиу ицюїзлєвйф зх йіївфкєвчг. Кївьофквєгкзф чгдзх іюїюеизхєх чйгн, си ийкхкипзиґ іюїюжишв зю бьицльлкт зг іїикюйкхзкв, зг ехкиєвев; чвзвеєх іикїюцх іиєврвкв йюїюьзтичгпзг зхьгґ зх ьиекївзхєтзл яьзгйкт, г ою бцгєтрвєи йчици-
440

ьл єуьвзв ьлжхкв шюкт іїи чйю, зхчгкт іїи ийзичв. Бхчьфев їибжхґкку чгїичпюзт л їгбзвн еїхґзхн йкхєи жиаєвчвж лзвехкв іюїюйєгьлчхзт, авчлпв бх еиїьизиж. Бзюнгкт ьи кюиєишгпзвн йліюїюпие ьюьхєг ьлапю йеюїичлчхєх лчхшл бьгцзвн єуьюд зх йчгкйтел зхлел, биеїюжх жхкюжхквел. Ою иьзх б іївпвз, пижл ігйєф цлзкл Єукюїх ргйкзхьофкю йкиїгппф б іишєфьл мгєийимгґ цюбієгьзю, х ьи йгжзхьофкиши йкиїгппф зхєюахкт зхдчвьхкзгрг гжюзх, чгьцлчйф зхдцгєтрвд іийклі іиїгчзуупв б шїюотевжв пхйхжв. Іийклі йіюїрл іипхчйф ч зхлог, фел ф їибшєфзл ч зхйклізижл їибьгєг.

Їибьгє   VI 
ІГЬЗЮЙЮЗЗФ ЗХЛЕВ

Жхдаю чйю, пвж чгьїгбзфяктйф зичгкзгд йчгк чгь іиіюїюьзгн йкиїгп, іийкхєи бхчьфев зхлог, си ч йгжзхьофкижл йкиїгппг жхєх зхдзхипзгрг ьийфшзюззф. Гкхєгдйтевд Їюзюйхзй, нип г зю йюїюьзтичгпзвд, кх чйю а зю зичгкзгд, чгз цєвапвд ьи ьицв шїюотеиши їибечгкл. Ргйкзхьофкю йкиїгппф, бхшєвцвчрвйт л кюиєишгу, йкхєи цєвапвж ьи йюїюьзтичгппф, зга йчгк Жхегхчюєєг. Зичгкзгд йчгк -іївзхджзг кхж, ью дьюктйф іїи їиблжичг ицїгґ, - бхїиьвчйф ч йгжзхьофкижл йкиїгппг. Цльт-февд гкхєгяот їюзюйхзйзиґ ьицв цлч цв бїиблжгєвд Ієхкизичг г Хїгйкикюєючг, Кижх Хечгзйтевд, іючзю, ахнзлчйф ц Єукюїх, хєю бїиблжгч цв диши ьицїю. Кх ч йгжзхьофкижл йкиїгппг лйю чгьжгзвєийф: Ієхкиз г Хїгйкикюєт, Хечгзхк г Иеехж згпиши зю чкиїиіхєв ц л Зтукизх.
Зичг лфчєюззф, чіїичхьаюзг зхлеиу, шєвциеи чієвзлєв зх зичгкзу мгєийимгу. Ьюехїк, си йкхч, іи йлкг, бхйзичзвеиж зичгкзтиґ мгєийимгґ, йхж цлч иьзвж гб кчиїогч зхлев йгжзхьофкиши йкиїгппф. Ьєф киши, сиц бїиблжгкв ьлничзл хкжиймюїл ьицв, ч фел бхїиьвєхйф зичгкзф мгєийимгф, кїюцх кїинв їибіичгйкв іїи жюкиьв г ьийфшзюззф кишипхйзвн хйкїизижгґ кх мгбвев.
Іїичгьзх їиєт л йкчиїюззг зхлев зхєюавкт пиквїтиж чвьхкзвж лпюзвж - Еиіюїзвеичг, Еюієюїичг, Шхєгєюячг кх Зтукизичг. Еиіюїзве, сиіїхчьх, зхєюавкт ьи ргйкзхьофкиши йкиїгппф, іїикю ч кг пхйв чієвч диши цлч зючюєвевд.
Еиіюїзве (1473-1543) - іиєтйтевд пюїзюот гб цюбьишхззи иїкиьиейхєтзвжв іишєфьхжв. Бхжиєиьл чгз іиьиїиалчхч іи Гкхєгґ д зхцїхчйф кїинв їюзюйхзйзиши ьлнл. 1500 ї. чгз чвеєхьхч жхкюжхквел ч Ївжг, х 1503 ї. іичюїзлчйф зх цхктегчсвзл, ью йкхч ехзизгеиж л Мїхлюзцлїбг. Пвжхєи пхйл бхцвїхєв ч зтиши йліюїюпев б згжофжв г їюмиїжх шїиричиґ йвйкюжв, бхкю чйю ьибчгєєф чгз іївйчфплчхч хйкїизижгґ. Еиіюїзве ьлаю їхзи іипхч лчхахкв, си Йизою - оюзкї чйюйчгкл г си Бюжєф бьгдйзуя іиьчгдзг їлнв: ицюїкхззф зхчеиєи чєхйзиґ ийг іїикфшиж ьицв г ицюїкхззф зхчеиєи Йизоф   іїикфшиж   їиел.   Цифпвйф   ьлничзиґ   оюзблїв,   Еиіюїзве   зю
441

ілцєгелчхч йчиґн іишєфьгч, нипх іирвїучхч ґн. Шиєичзл іїхоу Еиіюїзвех «De Revolutionibus Orbium Coelestium» («Іїи ицюїкхззф зюцюйзвн ймюї») иілцєгеичхзи ч їге диши йжюїкг (1543) б іюїюьжичиу диши іївфкюєф Ибгхзьюїх, ью кид йкчюїьалчхч, си шюєгиоюзкївпзл кюиїгу чвйлзлки кгєтев фе шгіикюбл. Зючгьижи, пв йхж Еиіюїзве йхзеогизлчхч кхел бхфчл, хєю егзюот егзоюж ою зюгйкикзю, ци йниаг кчюїьаюззф я г ч йхжгд езваог*. Езваел іївйчфпюзи іхіг, г чизх лзвеєх имгогдзвн ехкиєвотевн ицчвзлчхпюзт ха ьи пхйгч Шхєгєюф. Оюїечх ч ьицл Еиіюїзвех цлєх єгцюїхєтзгрх, зга ігйєф Кївьюзкйтеиши йициїл г бхчбфкиґ іїхог яблґкгч кх изичєюзиґ гзечгбвогґ.
Ьлн Еиіюїзвеичиши кїхекхкл зю зичгкзгд, диши їхьрю жиазх зхбчхкв ігмхшиїгдйтевж. Еиіюїзве іївджхя бх хейгижл, си чйг їлнв зюцюйзвн кгє еиєичг д їгчзижгїзг г, фе г ьхчзг шїюев, цюїю ьи лчхшв юйкюквпзг жиквчв. Ч диши йвйкюжг бцюїгшхуктйф юіговеєв, нипх ґнзг оюзкїв - зх Йизог хци, йеиїрю, іицєвбл Йизоф. Кид мхек, си Йизою іюїюцлчхя зю кипзи ч оюзкїг, їлдзлчхч іїийкикл диши кюиїгґ. Еиіюїзве, бьхяктйф, зю бзхч іїи шюєгиоюзкївпзл кюиїгу Хїгйкхїнх, іїикю ч диши жгїелчхззфн зюжх згпиши, си ц зю жишєи йіхйкв зх ьлжел шїюотеижл хйкїизижичг. Шиєичзх бхйєлшх Еиіюїзвех ч кижл, си чгз іибцхчвч Бюжєу йкхзичвсх шюижюкївпзиши оюзкїх чйюйчгкл. Бзхупв ою, єуьвзг бшиьиж йкхєи ьюьхєг чхапю іївівйлчхкв йицг кл еийжгпзл чхшл, фел іївсюієучхєх ґд нївйквфзйтех кюиєишгф, хєю кхевн зхйєгьегч йчияґ кюиїгґ Еиіюїзве фе свївд иїкиьией зю іївджхч г іїикюйклчхч іїикв кчюїьаюззф, згцв диши кюиїгф йліюїюпвкт Цгцєгґ.
Іїикю ч Еиіюїзвеичгд кюиїгґ цлєв д йіїхчазг кїльзисг. Зхдцгєтрх б звн - чгьйлкзгйкт биїфзиши іхїхєхейл. Феси Бюжєф ч цльт-фегд кипог йчияґ иїцгкв іюїюцлчхя зх чгьйкхзг 186 жєз. жвєт чгь кипев, ч фегд чизх цлью пюїюб ігчїиел, ки ою жхя іївбчиьвкв ьи іибгїзиши бжгсюззф бгїие, кхе йхжи фе еиїхцюєт, си єюавкт кипзи зх ігчзгп чгь іючзиґ кипев цюїюшх, чаю зю цлью зх ігчзипг, фе ьвчвквйф б ьїлшиґ кипев. Іїикю згфеиши іхїхєхейл зю йіийкюїгшхяктйф, г Еиіюїзве йєлрзи бхлчхаля, си зюіиїлрзг бгїев чгь зхй бзхпзи ьхєг зга Йизою. Кгєтев ч ьюч'фкзхьофкижл йкиїгппг кюнзгех чвжгїучхзт йкхєх ьийвкт кипзиу, сиц жиазх цлєи іижгквкв биїфзвд іхїхєхей, кх д ки єврю ьєф егєтеин зхдцєвапвн бгїие.
Ьїлшл кїльзгйкт йкхзичвєи іхьгззф кгєх. Феси Бюжєф зючівззи ицюїкхяктйф б бхниьл зх йнгь, ки кгєи, йевзлкю бшиїв, іичвззю чіхйкв зю кипзи чзвбл чюїквехєг, иілсюзиґ б чвнгьзиґ кипев, х кїинв ьхєг зх бхнгь, ци іїикфшиж пхйл іхьгззф Бюжєф кїинв іийлзюктйф зх йнгь. Оу кїльзгйкт їибч'фбхч Шхєгєюґч бхеиз гзюїогґ, іїикю ч Еиіюїзвеичг пхйв зю цлєи сю згфеиґ чгьіичгьг.
Я огехчх езваех  Цюїкх  «Жюкхмгбвпзг ийзичв йлпхйзиґ мгбвев»
* Ьвч. Three Copernican Treatises, translated by Edward Rosen, Chicago, 1939.
442

(Burtt E. A. The Metaphisical Foundations of Modern Physical Science, 1925), ч фегд зхшиєирюзи зх кижл, си бхйзичзвев йлпхйзиґ зхлев ьлаю пхйки іийєлшлчхєвйф згпвж зю ицшїлзкичхзвжв іївілсюззфжв. Хчкиї йєлрзи чехбля, си ч Еиіюїзвеичг пхйв зю цлєи чгьижи аиьзиши мхекл, февд цв іикчюїьалчхч диши кюиїгу, бхкю егєтех мхекгч йліюїюпвєв ґд. «Фецв йлпхйзг южігївев авєв ч ргйкзхьофкижл йкиїгппг, чизв ц иьїхбл чгьевзлєв зичл мгєийимгу чйюйчгкл». Жюкх чйгяґ езваев - ьвйеїюьвклчхкв йлпхйзл зхлел, іиехблупв, си ґґ чгьеївккф - кгєтев схйєвчг чвіхьев, фег чїфьв-шиьв кїхієфуктйф йюїюь бхцицизгч, зю жюзрвн бх йюїюьзтичгпзг. Ф шхьху, си кхех ьлжех чвехбля зюїиблжгззф зхлеичиши ігьниьл: чпюзиши чгьїгбзфя зю кю, ч си чгз чгївкт, х кю, фе г пижл чгз чгївкт. Диши чгїх, пв ки іюїюеизхззф, - зю ьишжх, х кгєтев бьишхь, си шїлзкляктйф зх ипючвьзийкг, х зю зх хчкиївкюкг пв гзклґогґ. Еиіюїзве йєлрзи зхбчхч йчиу кюиїгу шгіикюбиу; диши иіизюзкв іижвєфєвйф, ччхахупв зичг шгіикюбв зюіикїгцзвжв.
Бхйзичзвев зичгкзтиґ зхлев жхукт ьчг чвьхкзг ївйв, фег зю бхчаьв іияьзлуктйф: зюбжгїзл кюїієфпгйкт л йіийкюїюаюззг г чюєвел йжгєвчгйкт л цльичг шгіикюб. Ьїлшх б овн ївй цлєх іївкхжхззх їхззгж шїюотевж мгєийимхж, іюїрх, ьлаю чюєвеиу жгїиу, - хйкїизижхж ігбзтиґ хзквпзийкг. Хєю аиьюз гб ьхчзгн лпюзвн г жвйєвкюєгч, иеїгж нгцх Хїгйкхїнх, зю іияьзлчхч ицин ївй, х ч йюїюьзтичгппг згнки зю жхч зхчгкт иьзиґ б звн. Еиіюїзве, фе г диши чюєвег зхйклізвев, жхч ицвьчг ог ївйв. Чгз бзхч лйю, си б йлпхйзвжв дижл гзйкїлжюзкхжв жиазх цлєи ьгбзхквйф іїи чвьвжг їлнв зюцюйзвн кгє іи зюцюйзгд ймюїг, г іицхпвч, си ицюїкхззф Бюжєг зхчеиєи йчияґ ийг зхцхшхки юеизижгпзгрх шгіикюбх, зга ицюїкхззф чйгн зюцюйзвн ймюї. Бшгьзи б йлпхйзвжв іишєфьхжв, цльт-февд їлн чгьзийзвд, г іїийкикх - яьвзх іюїючхшх Еиіюїзвеичиґ шгіикюбв; іїикю зг Еиіюїзве, зг диши йлпхйзвев кхе зю ччхахєв. Сиьи їгпзиши ицюїкхззф Бюжєг ч кюиїгґ бзичл цлєи йіїисюззф, іїикю зю кхею іижгкзю, фе л чвіхьел ьицичиши ицюїкхззф. Еиіюїзве зю жгш ицгдквйф цюб юіговеєгч, нипх ґн йкхєи чаю жюзрю, зга л йвйкюжг Ікиєюжюф. Кгєтев ігйєф киши, фе Еюієюї чгьеївч бхеизв їлнл ієхзюк, зичх кюиїгф іийкхєх л йчиґд ьийеизхєгд іїийкикг.
Еїгж їючиєуогдзвн бжгз ч лфчєюззфн іїи цльичл еийжийл, зичх хйкїизижгф жхєх сю ьчг чвьхкзг бхйєлшв: іи-іюїрю, б'фчвєийт лйчгьижєюззф, си кю, пижл чгївєв б хзквпзвн пхйгч, жиаю чвфчвквйт нвцзвж; іи-ьїлшю, еївкюїгяж зхлеичиґ гйквзв йкхєв чвбзхчхкв їюкюєтзю зхшїижхьаюззф мхекгч, іияьзхзю бг йжгєвчвжв шгіикюбхжв сиьи бхеизгч, фег бч'фблукт кг мхекв ьиелів. Л Еиіюїзвеичг ицвьчг ївйв зю кхег йвєтзг, фе л диши зхйклізвегч, хєю чаю огєеиж фйзи чвфчвєвйт л диши їицикг.
Еиіюїзве їибіичгч іїи йчиу кюиїгу биеїюжх д егєтеиж згжюотевж єукюїхзхж, кх еиєв Єукюї іиплч іїи зюґ, чгз цлч ицлїюзвд. «Єуьв зхйкхчєфукт члнх, - йехбхч чгз, - чвйеипзючг хйкїиєишл,   февд  зхжхшхяктйф   іиехбхкв,   си  ицюїкхяктйф  Бюжєф,   х
443

зю зюци, зюцюйзх кчюїьт, Йизою г Жгйфот. Нки нипю чвьхчхквйф їиблжзвж, жлйвкт чвшхьлчхкв фелйт зичл йвйкюжл, си, бчгйзи, зхдеїхсх б лйгн йвйкюж. Ьлїюзт іїхшзю іюїючюїзлкв чйу хйкїизижгпзл зхлел, хєю а Йчфкю Івйтжи зхй зхчпхя, си Гйлй Зхчвз бчюєгч блівзвквйф Йизоу, х зю Бюжєг». Ехєтчгз кюа бзвсвч Еиіюїзвех овкхкиу б Цгцєгґ: «Йчгк йкиґкт кчюїьи, зю іинвкзюктйф» (ійхєиж 93, Г), г іифйзвч: «Нки зхчхавктйф іийкхчвкв хчкиївкюк Еиіюїзвех чвсю хчкиївкюкл Йчфкиши Ьлнх?». Іїикюйкхзкйтею ьлнгчзвокчи цлєи бїюркиу кхею а йчфкюззвотею, фе г ехкиєвотею, кх чйю а зючьичбг ч іїикюйкхзкйтевн еїхґзхн йкхєи цгєтрю йчициьв ьлжев, зга л ехкиєвотевн, ци ч іїикюйкхзкйтевн еїхґзхн ьлнгчзвокчи жхєи жюзрл чєхьл. Шиєичзю ч іїикюйкхзквбжг - йнвбжх, х зю яїюйт, ци йнвбжх чюєх ьи йкчиїюззф зхогизхєтзвн оюїеич, х зхогизхєтзг оюїечв цлєв зю ьийвкт йвєтзг, сиц еизкїиєучхкв йчгкйтевд лїфь. Ою бхшхєиж чхїкгйзвд бьицлкие, ци оюїечв чйуьв кхе ьичши, фе єврюзт жишєв, иівїхєвйф іїхеквпзи еиазижл зичижл бхниьичг, си іицгєтрлчхч зх бюжєг бзхззф г схйкф.
Еиіюїзве зю жгш зхчюйкв ипючвьзвн ьиехбгч зх еиївйкт йчияґ шгіикюбв, г ьичшвд пхй хйкїизижв чгьевьхєв ґґ. Зхйклізвд чвьхкзвд хйкїизиж - Кгни Цїхшю (1546 - 1601) - ьикївжлчхчйф еижіїижгйзвн іишєфьгч: лчхахч, си Йизою г Жгйфот ицюїкхуктйф зхчеиєи Бюжєг, х ієхзюкв ицюїкхуктйф зхчеиєи Йизоф. Икаю, ч кюиїгґ чгз зю цлч ьлаю иївшгзхєтзвд, бхкю чвйлзлч ьчх хїшлжюзкв іїикв ьлжев Хїгйкикюєф, згцв чйю чвсю Жгйфоф зюбжгззю. Иьзвж гб звн йкхєх іифчх л 1572 ї. зичиґ бгїев, фех зю жхєх ьицичиши іхїхєхейл, икаю, їибжгсхєхйф ьхєг бх Жгйфот. Ьїлшвд хїшлжюзк чвйзичлчхчйф бг йіийкюїюаюззф еижюк: чизв кюа чвфчвєвйт ьлаю ьхєюевжв. Пвкхп, іючзю, іхж'фкхя ьлжел Хїгйкикюєф, цлогжки бжгзв г бхзюіхь чєхйквчг кгєтев ігьжгйфпзижл йчгкичг; чизх, фе г цхшхки гзрвн чвйєичєучхзт Хїгйкикюєф зх зхлеичг кюжв, йкхєх іюїюреиьиу іийкліичг.
Кгни Цїхшю чхаєвчвд зю фе кюиїюкве, х фе йіийкюїгшхп; йіюїрл дижл іїикюшлчхч еиїиєт Ьхзгґ, х бшиьиж гжіюїхкиї Їльиєтм II. Цїхшю леєхч ехкхєиш бгїие г чгьбзхпвч іибвогґ ієхзюк ліїиьича ьичшвн їиегч. Зхіївегзог авккф ч зтиши б'фчвчйф іижгпзве, жиєиьвд Еюієюї. Ьєф Еюієюїх йіийкюїюаюззф Кгни Цїхшю йкхєв зюиогзюззг.
Еюієюї (1571 - 1630) - иьвз б зхдчвьхкзгрвн іївеєхьгч киши, пиши жиазх ьийфшкв іїийквж кюїігззфж, жхупв ьлаю жхєи шюзгхєтзийкг. Еюієюї - іюїрвд чюєвевд хйкїизиж ігйєф Еиіюїзвех, си іївдзфч шюєгиоюзкївпзл кюиїгу, іїикю ьхзг Кгни Цїхшю іиехбхєв дижл, си л миїжг, бхіїиіизичхзгд Еиіюїзвеиж, чизх зю бичйгж іїхчвєтзх. Еюієюї зхьвнхчйф ігмхшиїгдйкчиж г йнвєфчйф ьи феишийт нвжюїзиши іиеєизгззф Йизоу, нипх д цлч ьицївж іїикюйкхзкиж. Ог жиквчв, цюбіюїюпзи, д іївнвєвєв диши ьи шюєгиоюзкївпзиґ шгіикюбв. Ігмхшиїгдйкчи йіизлехєи диши кхеиа дкв бх Ієхкизичвж «Кгжюяж», лчхахупв, си цльичх еийжийл чгьіичгьхя і'фктиж іїхчвєтзвж жзишишїхззвехж. Чгз чвеиївйкхч ґн,
444

цльлупв чєхйзг шгіикюбв, г егзюот егзоюж дижл іисхйквєи: иьзх б квн шгіикюб чвфчвєхйт іїхчвєтзх.
Зхдчвьхкзгрю ьийфшзюззф Еюієюїх - чгьеївккф кїтин бхеизгч їлнл ієхзюк. Іюїрг ьчх иілцєгеичхзи 1609 p., кїюкгд - 1619 ї. Іюїрвд бхеиз іїишиєирля: ієхзюкв їлнхуктйф іи юєгіквпзвн иїцгкхн, ч иьзижл б миелйгч февн жгйквктйф Йизою. Ьїлшвд бхеиз йкчюїьаля: єгзгф, фех б'яьзля ієхзюкл б Йизоюж, бх иьзхеичг іїижгаев пхйл іиеївчхя иьзхеичг ієисг. Кїюкгд бхеиз: ечхьїхкв іюїгиьгч ицюїкхззф ієхзюк іїиіиїогдзг елцхж йюїюьзтиґ чгьйкхзг ґн чгь Йизоф.
Чхаєвчгйкт овн бхеизгч лйю а йєгь іифйзвкв.
Іюїрг ьчх бхеизв ч Еюієюїичг пхйв жишєв цлкв ьичюьюзг кгєтев ьєф Жхїйх; си а ьи гзрвн ієхзюк, ки йіийкюїюаюззф іикчюїьалчхєв ог бхеизв, іїикю зю жишєв ьичюйкв ґн ийкхкипзи. Кх зючьичбг цлєи бзхдьюзю ийкхкипзю іикчюїьаюззф.
Чгьеївккф іюїриши бхеизл, кицки юєгіквпзиши їлнл ієхзюк чвжхшхєи цгєтрвн блйвєт ьєф бчгєтзюззф чгь кїхьвогд, зга ою жиаю лфчвкв йлпхйзх єуьвзх. Хьаю чйг цюб чвзфкел хйкїизижв іишиьалчхєвйт, си чйг зюцюйзг їлнв хци еиєичг, хци йеєхьхуктйф б еиєичвн. Кхж, ью ьєф іифйзюззф ієхзюк цїхелчхєи егє, льхчхєвйф ьи юіговеєгч. Юіговеє - еївчх, фел иівйля кипех зх еиєг, си еїлквктйф іи гзрижл еиєл. Зхіївеєхь: чгбтжгжи чюєвею еиєюйи г іиеєхьгжи диши зх бюжєу; ьхєг цюїгжи жюзрю еиєюйи, ч ицгь феиши бхцвки очфн, г еикгжи жюзрю еиєюйи (си кхеиа єюавкт зх бюжєг) іи ициьл цгєтриши еиєюйх, кхе сиц очфн киїехчйф бюжєг. Йєгь очфнх зх бюжєг д цлью юіговеєиж. Иїцгкх Жгйфоф чгьзийзи Йизоф, шїлци ехалпв, йхжю кхех: Бюжєф иівйля еиєи зхчеиєи Йизоф, х Жгйфот квж пхйиж иівйля еиєх зхчеиєи Бюжєг. Хєю ою кгєтев зхцєваюззф. Еиєв їибїхнлзев йкхєв кипзгрг, чвфчвєийт, си аиьзх йвйкюжх юіговеєгч зю чгьіичгьхя мхекхж. Зхкижгйкт Еюієюїичх шгіикюбх зхцхшхки еїхсю чгьіичгьхєх бхїюяйкїичхзвж іибвогфж Жхїйх, зга йвйкюжх Ікиєюжюф хци зхчгкт Еиіюїзвех.
Бхжгзх егє зх юєгійв ибзхпхєх чгьжичл чгь юйкюквпзиши лнвєл, си іхзлчхч ч хйкїизижгґ б пхйгч Ігмхшиїх. Еиєи - ьийеизхєх мгшлїх, х зюцюйзг йчгквєх - ьийеизхєг кгєх, си йіюїрл цлєв цишхжв; зхчгкт л Ієхкизх д Хїгйкикюєф чизв кгйзи іич'фбхзг б цишхжв. Чвьхчхєийф ипючвьзвж, си ьийеизхєг кгєх іичвззг жхкв ьийеизхєг иїцгкв. Еїгж киши, ийегєтев зюцюйзг кгєх їлнхуктйф чгєтзи, ґн згси зю ркичнхя д зю кфшзю, ки ґнзг їлнв жхукт цлкв «іївїиьзг». Ьхєг, икаю, єюшеи цлєи іївілйквкв, си «іївїиьзю» йхжю еиєи, іїикю ха згфе зю юєгій; кицки, сиц йіївдзфкв іюїрвд бхеиз Еюієюїх, іикїгцзи цлєи іибцлквйф цхшхктин леиїгзюзвн ліюїюьаюзт. Аиьюз гб шїюотевн мгєийимгч, зхчгкт Хїгйкхїн Йхжи-йтевд, зю жгш іюїюьцхпвкв кхеиґ шгіикюбв.
Л ьїлшижл бхеизг дьюктйф іїи зюиьзхеичл рчвьчгйкт ієхзюкв ч їгбзвн кипехн ґґ иїцгкв. Феси S - ою Йизою, х Ї1, Ї2, Ї3, Ї4, Ps -іибвогґ, фег іийєгьичзи бхджхя ієхзюкх пюїюб иьзхеичг іїижгаев пхйл,   - йехагжи,  пюїюб  жгйфот,  - ки  Еюієюїгч  бхеиз  йкчюїьаля,
445

си ієисг P1SP2, P2SP3, P3SP4, P4SP5 чйг иьзхеичг. Икаю, зхдрчвьрю ієхзюкх їлнхяктйф киьг, еиєв чизх зхдцєвапх ьи Йизоф, х зхдіичгєтзгрю - еиєв чизх зхдьхєг чгь зтиши. Ою бзич-кхев іївшиєижрлчхєи: хьаю ієхзюкв зхьки йкхкюпзг, сиц пхйиж ечхівквйт, х пхйиж шхфквйф.
Кїюкгд бхеиз чхаєвчвд квж, си іиїгчзучхч їлнв їгбзвн ієхзюк, киьг фе іюїрг ьчх бхеизв їибшєфьхєв ієхзюкв іииьвзог. Кїюкгд бхеиз бчлпвкт кхе: феси r - йюїюьзф чгьйкхзт ієхзюкв чгь Йизоф, К - кївчхєгйкт ґґ їиел, ки чгьзирюззф ш3 ьи К2 иьзхеичю ьєф чйгн ієхзюк. Оюд бхеиз ьибчиєвч ьичюйкв (ч жюахн йизфпзиґ йвйкюжв) Зтукизгч бхеиз іїи йвєл кфагззф, ицюїзюзи іїиіиїогдзл ечхьїхкичг чгьйкхзг. Кх іїи ою жв іишичиївжи бшиьиж. Шхєгєюд (1564 - 1642) - зхдбзхпзгрвд гб бхйзичзвегч йлпхйзиґ зхлев, февд іийкліхяктйф нгцх си Зтукизичг. Чгз зхїиьвчйф жхдаю киши йхжиши ьзф, еиєв іижюї Жгеюєхзьаюєи, х іижюї л їге, еиєв зхїиьвчйф Зтукиз. Ф їхьал бхіхж'фкхкв ог мхекв квж (феси кхег я), нки сю д ьийг чгївкт л жюкюжійвниб. Шхєгєюд - чвьхкзвд хйкїизиж, хєю, жхцлкт, гсю чвьхкзгрвд фе бхйзичзве ьвзхжгев.
Шхєгєюд йіюїрл чгьеївч чхаєвчгйкт іївйеиїюззф ч ьвзхжгог. Іївйеиїюззф - ою бжгзх рчвьеийкг, ґґ чюєвпвзв хци зхіїфжл; зхіївеєхь, кгєи, си їлнхяктйф б иьзхеичиу рчвьегйку іи еиєл, чюйт пхй бцюїгшхя ьиоюзкїичю іївйеиїюззф. Жичиу, бчвпзиу ч ьи-шхєгєюячг пхйв, жв ц йехбхєв, си г зх бюжєг, г зх зюцг Шхєгєюд лчхахч «іївїиьзвж» кгєтев їгчзижгїзвд їлн іи іїфжгд. Ьєф зюцюйзвн кгє ччхахєийф «іївїиьзвж», си чизв їлнхуктйф іи еиєл, х бюжзг иц'яекв жхєв їлнхквйт іи іїфжгд, іїикю ччхахєийф, си, еиєв іївівзвкв ьгу зх бюжзвд иц'яек, чгз жхєи-іижхєл блівзвктйф. Чйліюїюп отижл іишєфьичг Шхєгєюд лчхахч, си еиазю кгєи, еиєв іївівзвкв ьгфкв зх зтиши, д ьхєг їлнхквжюктйф іи іїфжгд гб зюбжгззиу рчвьегйку; цльт-фех бжгзх пв ки рчвьеийкг, пв зхіїфжл їлнл чвжхшхєх іифйзюззф ьгяу феиґйт «йвєв». Оюд іївзові ймиїжлєтичхзи Зтукизиж фе «іюїрвд бхеиз їлнл». Чгз бчюктйф кхеиа бхеизиж гзюїогґ. Ф іичюїзлйф ьи зтиши бшиьиж, хєю йіюїрл йєгь ьиеєхьзгрю їибіичгйкв іїи Шхєгєюячг чгьеївккф.
Шхєгєюд іюїрвж лйкхзичвч бхеиз іхьгззф кгє. Оюд бхеиз, еиєв я чаю лфчєюззф іїи «іївйеиїюззф», ьлаю іїийквд. Чгз іїишиєирля, си ч кгєх, фею чгєтзи іхьхя, іївйеиїюззф зюбжгззю, чизи жиаю нгцх кїинв бжгзвквйт лзхйєгьие иіиїл іичгкїф; еїгж киши, іївйеиїюззф иьзхеичю ьєф чйгн кгє, чхаевн г єюшевн, чюєвевн г жхєвн. Ийкхкипзи іюїючгївкв оюд бхеиз йкхєи жиаєвчвж кгєтев киьг, еиєв чвзхдрєв іичгкїфзл іижіл, кицки цєвбтеи 1654 ї. Ігйєф отиши жиазх цлєи йіийкюїгшхкв, фе кгєх іхьхукт іїхеквпзи л чхеллжг, г чвфчвєийт, си ігї'ґзх іхьхя кхе йхжи рчвьеи, фе йчвзоючх елєтех. Х йхж Шхєгєюд ьичгч, си зюжх чвжгїучхзиґ їгбзвог пхйл іїв іхьгззг жхєвн г чюєвевн шїльие иьзгяґ їюпичвзв. Ьикв чйг ччхахєв, си чюєвевд бєвчие йчвзоу чіхью зхцхшхки рчвьрю   бх   жхєвд,   хєю   Шхєгєюд  юейіюївжюзкхєтзи  ьичгч,   си   зг.
446

Чвжгїучхззф ч пхйв Шхєгєюф цлєи зю кхевж кипзвж, фе бшиьиж, х чйю а дижл іисхйквєи чгьеївкв бхеиз іхьгззф кгє. Феси кгєи чгєтзи іхьхя л чхеллжг, диши рчвьегйкт іийкгдзи бїийкхя зх кл йхжл чюєвпвзл. Ч егзог іюїриґ йюелзьв диши рчвьегйкт йкхзичвквжю 32 млкв бх йюелзьл, ч егзог ьїлшиґ - 64 млкв бх йюелзьл, ч егзог кїюктиґ - 96 млкгч бх йюелзьл г кхе ьхєг. Іївйеиїюззф, кицки чюєвпвзх, зх фел бїийкхя рчвьегйкт, бхчаьв кю йхжю; сийюелзьв бцгєтрюззф рчвьеийкг йкхзичвкт- цєвбтеи 32 млкгч бх йюелзьл.
Шхєгєюд кхеиа чвчпхч кїхяекиїгґ їлнл шхїжхкзвн фьюї - ьгєи ьлаю чхаєвчю ьєф диши їицикиьхчоф шюїоишх Кийехзйтеиши. Ччхахєийф, си фьїи, чвілсюзю шиївбизкхєтзи, февдйт пхй їлнхяктйф шиївбизкхєтзи, х іикгж їхікиж іипвзхя іхьхкв чюїквехєтзи. Шхєгєюд ьичгч, си, фе зю цїхкв ьи лчхшв иіиїл іичгкїф, шиївбизкхєтзх рчвьегйкт бийкхчхквжюктйф зюбжгззиу бшгьзи б бхеизиж гзюїогґ, зхкижгйкт чюїквехєтзх рчвьегйкт бїийкхквжю бшгьзи б бхеизиж іхьгззф кгє. Сиц ьгбзхквйт, фе їлнхквжюктйф фьїи іїикфшиж феишийт еиїикеиши пхйл, йехагжи, иьзгяґ йюелзьв, ігйєф киши фе чизи чаю іиьиєхєи іючзл чгьйкхзт, жв пвзвжи кхе. Іи-іюїрю, фецв фьїи зю іхьхєи, чизи іїиєюкгєи ц іючзл шиївбизкхєтзл чгьйкхзт, иьзхеичл б кгяу, фел іиьиєхєи бх іюїрл йюелзьл іиєтикл. Іи-ьїлшю, фецв чизи зю їлнхєийт шиївбизкхєтзи, х іїийки іхьхєи, ки чіхєи ц чюїквехєтзи б рчвьегйку, іїиіиїогдзиу пхйичг диши іхьгззф. Іи йлкг, фьїи іюїюжгйквктйф ч іїийкиїг кхе, зюжич йіюїрл чизи иьзл йюелзьл їлнхєийф шиївбизкхєтзи б іипхкеичиу рчвьегйку, х іикгж иьзл йюелзьл чюїквехєтзи іхьхєи гб рчвьегйку, іїиіиїогдзиу пхйичг іюїюцлчхззф ч іиєтикг. Іїийкг ігьїхнлзев іиехблукт, си кїхяекиїгяу іиєтикл цлью іхїхциєх, г ою д йіїхчьг іикчюїьалукт йіийкюїюаюззф, фе зю цїхкв ьи лчхшв чгьнвєюзт, йіївпвзюзвн иіиїиж іичгкїф.
Зхчюьюзг чвсю жгїелчхззф - іїийквд іївеєхь бхйкийлчхззф іїхчвєх, зхьбчвпхдзи ієгьзиши ч ьвзхжгог, іїхчвєх, си, еиєв егєтех йвє ьгукт иьзипхйзи, зхйєгьев ґнзтиґ ьгґ кхег йхжг, фе г ч кижл їхбг, еиєв ц еиазх б звн ьгфєх іи пюїбг. Ою пхйквзх бхшхєтзгриши іїхчвєх, си бчюктйф іїхчвєиж іхїхєюєишїхжх. Іївілйкгжи, зхіївеєхь, си чв іюїюквзхякю чіиіюїюе іхєлцл еиїхцєф, февд ієвчю жиїюж. Еиєв чв дьюкю, еиїхцюєт їлнхяктйф, икаю, чгьзийзи чиьв чв їлнхякюйт г чіюїюь, г чіиіюїюе зхіїфжл їлнл еиїхцєф. Феси чв нипюкю ьгбзхквйф, ельв чв іюїюжгйквєвйт чгьзийзи чиьв, жиазх іївілйквкв, си йіюїрл чв йкифєв, іиев їлнхчйф еиїхцюєт, х іикгж кхевд йхжвд пхй еиїхцюєт йкифч, іиев чв іюїюквзхєв іхєлцл. Ою йхжю іїхчвєи бхйкийичляктйф д ьи йвє. Икаю, жиазх чвбзхпвкв йлжхїзвд юмюек ьгґ егєтеин йвє г бхйкийичлчхкв оюд жюкиь іїв хзхєгбг мгбвпзвн фчвс, чгьеївчхупв иеїюжг бхеизв ьєф еиазиґ б квн йвє, фег ьгукт зх кгєи, си їлнхяктйф. Йхжю Шхєгєюд бхіипхкелчхч оюд зхьбчвпхдзи ієгьзвд жюкиь.
Л чвеєхьюзвн чвсю іифйзюззфн ф йегєтевжишх зхжхшхчйф іийєлшлчхквйф   жичиу   йгжзхьофкиши   йкиїгппф.   Йлпхйзх   жичх   гйкикзи
447

чгьїгбзфяктйф чгь киьгрзтиґ, хєю іифйзуупв кю, пиши ьийфшзлєи йгжзхьофкю йкиїгппф, цхахзи іюїюдзфкв д киьгрзу жхзюїл чвйєичєучхквйт.
Бхеиз гзюїогґ іифйзвч бхшхьел, феиґ ьи Шхєгєюф зюбьхкзх цлєх їибч'фбхкв йвйкюжх Еиіюїзвех. Фе лаю бшхьлчхзи чвсю, феси иілйквкв ехжгзт гб чюїнгчев чюаг, чгз ліхью цгєф ґґ ігьзгааф, х зю кїинв зх бхнгь чгь зюґ; хєю а, феси Бюжєф ицюїкхяктйф, чизх іичвззх іюїюжгйквквйф зх іючзл чгьйкхзт, іиев іхьхя ехжгзт. Отиши зю йкхяктйф кижл, си ехжгзт бцюїгшхя рчвьегйкт ицюїкхззф, фел ьи іхьгззф чгз іиьгєфч б лйгж гзрвж, си я зх бюжзгд іичюїнзг. Кх зхйіїхчьг, фецв чюах цлєх ьийвкт чвйиех, йіийкюїгшхчйф ц юмюек іїиквєюазвд кижл, феиши йіиьгчхєвйт иіизюзкв Еиіюїзвех. Чюїнгчех чюаг, жгйкфпвйт ьхєг чгь оюзкїх Бюжєг, зга ігьзгааф, їлнхяктйф рчвьрю, икаю, ехжгзт ліхч цв кїинв зх йнгь чгь ігьзгааф. Іїикю оюд юмюек зхьки жгбюїзвд, сиц диши жиазх цлєи чвжгїфкв.
Шхєгєюд іхєеи іївнвєвчйф ьи шюєгиоюзкївпзиґ йвйкюжв; чгз євйклчхчйф б Еюієюїиж г йнчхєвч диши бхеизв; іиплчрв бшиьиж, си февдйт шиєєхзьюот чвзхдрич кюєюйеиі, Шхєгєюд кюа йеизйкїлучхч кюєюйеиі г ьлаю йеиїи бїицвч пвжхєи чхаєвчвн чгьеївккгч. Чгз іицхпвч, си Жиєипзвд Рєфн йеєхьхяктйф б цюбєгпг иеїюжвн бгїие. Йіийкюїгшхч мхбв Чюзюїв, фег, си бзхч грю йхж Еиіюїзве, чвієвчхєв б диши кюиїгґ, хєю февн зю жиазх цлєи іижгквкв зюибцїиязвж иеиж. Чгьеївч йлілкзвев Уігкюїх, зхбчхчрв ґн, зх пюйкт йчиши їицикиьхчоф, «sidera medicea» («бгїев Жюьгпг»). Цлєи б'фйичхзи, си ог йлілкзвев еиїфктйф Еюієюїичвж бхеизхж. Хєю клк іийкхєв зичг кїльзисг. Бхчаьв гйзлчхєи йгж зюцюйзвн кгє, і'фкт ієхзюк, Йизою г Жгйфот: хьаю йгж йчфсюззю пвйєи. Нгцх а зю зюьгєф йтижвд ьюзт? Нгцх зюжх йюжвїхжюззвн йчгпзвегч г йгжин хбгхкйтевн оюїеич? Си а жиаю цлкв іївїиьзгриши, зга шхьхкв, си я йгж зюцюйзвн кгє? Кх феси ьиьхкв пиквїв Уігкюїичг жгйфог, цлью иьвзхьофкт — пвйєи, си зю жхя згфевн жхшгпзвн чєхйквчийкюд. Зх огд ігьйкхчг кїхьвогизхєгйкв бхйльвєв кюєюйеиі, чгьжичвєвйф ьвчвквйт л зтиши г йкчюїьалчхєв, си чгз іиехбля йхжг ижхзв. Шхєгєюд л євйкг ьи Еюієюїх івйхч, си цлєи ц ьицїю іийжгфквйф чьчин гб шєліикв «уїцв»; б ьхєтриши кюейкл бїиблжгєи, си «уїцл» йкхзичвєв чвеєхьхпг мгєийимгґ, фег зхжхшхєвйф бчюйкв бг йчгкл Уігкюїичг йлілкзвев, чьхупвйт ьи «йимгйквпзвн хїшлжюзкгч, зюжич ьи жхшгпзвн бхеєфкт».
Шхєгєюд, фе чгьижи, цлч бхйльаюзвд гзечгбвогяу, йіюїрл кхяжзи 1616 p., a 1633 ї. ілцєгпзи. Ьїлшиши їхбл Шхєгєюд бїгейф йчиґн іюїюеизхзт, іиицгофчрв згеиєв зю ехбхкв, цлогжки Бюжєф ицюїкхяктйф. Гзечгбвогґ кхев чьхєийф іївьлрвкв зхлел ч Гкхєгґ, си іикгж зю чгьїиьалчхєхйт кхж ліїиьича йкиєгкт. Хєю чизх зю бжишєх іюїюреиьвкв чпюзвж чвбзхчхкв шюєгиоюзкївпзл кюиїгу г йчияу шєліикиу бхіиьгфєх Оюїечг пвжхєиґ реиьв. Зх схйкф, цлєв д іїикюйкхзкйтег еїхґзв, ью ьлнгчзвокчи, кюа іїхшзлпв бхреиьвкв зхлог, зю жхєи бжишв еизкїиєучхкв ьюїахчл.
448

Зтукиз (1642-1727) иьюїахч ийкхкипзл д їгрлпл іюїюжишл, рєфн ьи феиґ іїийкюєвєв дижл Еиіюїзве, Еюієюї г Шхєгєюд. Іипхчрв б кїтин бхеизгч їлнл, - б февн іюїрг ьчх чгз бхчьфплчхч Шхєгєюячг, - чгз ьичгч, си кїв бхеизв Еюієюїх юечгчхєюзкзг іївілсюззу, згцв еиазх б ієхзюк цльт-феиґ ьхзиґ жвкг жхя іївйеиїюззф ьи Йизоф, фею бжгзуяктйф ицюїзюзи іїиіиїогдзи ечхьїхкичг ґґ чгьйкхзг чгь Йизоф. Зтукиз ьичгч, си, бшгьзи б кгяу а миїжлєиу, іївйеиїюззф ьи Бюжєг д ьи Йизоф іифйзуукт їлнв Жгйфоф г си іївйеиїюззф кгє, еикїг іхьхукт зх бюжзл іичюїнзу, кхе йхжи фе г іївйеиїюззф Жгйфоф, ицюїзюзи іїиіиїогдзю ечхьїхкхж ґн чгьйкхзг чгь Бюжєг. Зтукиз чвбзхпвч «йвєл» фе іївпвзл бжгзв їлнл, кицки іївпвзл іївйеиїюззф. Кхевж пвзиж чгз бжгш ймиїжлєучхкв бхеиз чйюйчгкзтиши кфагззф: «Еиазю кгєи іївкфшля цльт-фею гзрю кгєи б йвєиу, іїфжи іїиіиїогдзиу ьицлкеичг ґнзгн жхй г ицюїзюзи іїиіиїогдзиу ечхьїхкичг чгьйкхзг жга звжв». Б огяґ миїжлєв чгз бжгш чвчюйкв чйю ч ієхзюкхїзгд кюиїгґ: їлнв ієхзюк кх ґнзгн йлілкзвегч, иїцгкв еижюк, іївієвчв. Бшиьиж чвфчвєийт, си зхчгкт зюбзхпзг чгьнвєюззф чгь юєгіквпзвн иїцгк л ьюфевн ієхзюк чвчиьфктйф б бхеизл Зтукизх. Кїглжм цлч кхевд огєеичвквд, ха чвзвеєх зюцюбіюех, си Зтукиз йкхзю Хїгйкикюєюж, йкчиївчрв зюбьиєхззл іюїюреиьл ьєф іийкліл. Ч Хзшєгґ кгєтев пюїюб йкиєгккф іи йжюїкг Зтукизх чпюзг ьийвкт бчгєтзвєвйф чгь диши хчкиївкюкл, сиц іїичхьвкв иївшгзхєтзг ьийєгьаюззф ч шхєлбфн, л февн іїхоучхч г чгз.
Йгжзхьофкю йкиїгппф лйєхчвєийт чвьхкзвжв чгьеївккфжв зю кгєтев ч хйкїизижгґ г ьвзхжгог, х д л гзрвн шхєлбфн зхлев.
Іївшєфзтжийф йіюїрл ьи зхлеичвн гзйкїлжюзкгч*. Еижцгзичхзвд жгеїийеиі чвзхдьюзи зхіюїюьиьзг йгжзхьофкиши йкиїгппф, цєвбтеи 1590 ї. Кюєюйеиі 1608 ї. чвзхдрич шиєєхзьюот Єгііюїйюд, нипх кгєтев Шхєгєюд ліюїрю іипхч чвеиївйкичлчхкв диши ьєф зхлеичвн ьийєгьаюзт. Ьлаю джичгїзи, си Шхєгєюд сю д чвзхдрич кюїжижюкї. Диши лпюзт Киїїгпюєєг чвзхдрич цхїижюкї. Шюїгею (1602-1686) чвзхдрич іичгкїфзл іижіл. Нипх шиьвззвев чвзхдьюзи їхзгрю, ч йгжзхьофкижл йкиїгппг ґн бзхпзи чьийеизхєюзи, шиєичзи Шхєгєюяж. Бхчьфев овж чвзхниьхж зхлеичг чвжгїв йкхєв зхцхшхки кипзгрг г рвїрю бхйкийичлчхєвйт, зга л цльт-фел іиіюїюьзу ьицл.
Чхаєвчг чгьеївккф чгьцлчхєвйф зю кгєтев ч хйкїизижгґ г ьвзхжгог. 1600 ї. Шгєтцюїк (1540-1603) иілцєгелчхч йчия чюєвею ьийєгьаюззф іїи жхшзгкв. Шхїчюд (1578-1657) чгьеївч еїичиицгш г иілцєгелчхч йчия чгьеївккф 1628 ї. Єючюзшле (1632-1723) чгьеївч йіюїжхкибиґьв, нипх гзрвд лпюзвд, Йкюмхз Шхж, чгьеївч ґн, бьхяктйф, зх егєтех жгйфогч їхзгрю. Єючюзшле чгьеївч гсю зхдіїийкгрвн, кицки иьзиеєгквззг иїшхзгбжв, г зхчгкт цхекюїгґ. Їицюїк Цидєт   (1627-1691)   цлч,   фе  зхчпхєв  ьгкюд,   еиєв  ф  сю  ниьвч  ьи
*   Ьвч.   іїи   ою   їибьгє   «Зхлеичг   гзйкїлжюзкв»  л   чвь.:   Wolf  A.   A   History   of Science, Technology, and Philosophy in the Sixteenth and Seventeenth Centuries.

449

реиєв, «цхктеиж нгжгґ г йвзиж шїхмх Еиїейтеиши». Зхдчгьижгрвд диши кхе бчхзвд «бхеиз Цидєф»: ч ьхзгд егєтеийкг шхбл іїв зюбжгззгд кюжіюїхклїг квйе ицюїзюзи іїиіиїогдзвд иц'яжичг.
Ьийг ф згпиши зю ехбхч іїи іийклі л пвйкгд жхкюжхквог, нипх зхйіїхчьг чгз цлч ьлаю чюєвевд г бзхпзиу жгїиу зюицнгьзвд ьєф їибчвкел мгбвев. Зюіюї иілцєгелчхч йчгд чвзхнгь єишхївмжгч 1614 ї. Іїхоюу егєтеин жхкюжхквегч йгжзхьофкиши йкиїгппф, йюїюь февн зхдцгєтрвд чзюйие зхєюавкт Ьюехїкичг, йкчиїюзи хзхєгквпзл шюижюкїгу. Ьвмюїюзогхєтзю кх гзкюшїхєтзю пвйєюззф чвзхдрєв зюбхєюази иьвз чгь иьзиши Зтукиз г Єфдцзго; чизи йкхєи гзйкїлжюзкиж жхдаю чйгяґ чвсиґ жхкюжхквев. Ф зхбчхч кгєтев зхдчвьхкзгрг ьийфшзюззф ч шхєлбг пвйкиґ жхкюжхквев, нипх чгьеївккгч, г ки чхаєвчвн, цлєи ьлаю цхшхки.
Зхлеичг чгьеївккф, фег жв сидзи їибшєфзлєв, огєеичвки бжгзвєв йчгкишєфь киьгрзгн ийчгпюзвн єуьюд. Зх іипхкел йкиїгппф йюї Кижхй Цїхлз цїхч лпхйкт л чгьтижйтевн кївцлзхєхн, л егзог кхею йкхєи чаю зюжиаєвчвж. Л Рюейігїичг пхйв еижюкв сю ччхахєвйф іївбчгйкехжв євнх, кх ігйєф ілцєгехогґ Зтукизичвн «Зх-пхкегч» л 1687 ї. йкхєи чгьижи, си чгз г Шхєєюд чвїхнлчхєв иїцгкв егєтеин еижюк г іиехбхєв, си чизв кюа, фе г ієхзюкв, еиїфктйф бхеизичг кфагззф. Зхь єуьйтеиу лфчиу бхіхзлчхч бхеиз, бїицвчрв зюжиаєвчвжв кхег їюпг, фе пхїв г чгьтжлчхззф. 1700 ї. йчгкишєфь ийчгпюзиґ єуьвзв йкхч огєеиж зичгкзгж, х 1600 p., иеїгж зюпвйєюззвн чвзфкегч, чгз гсю бийкхчхчйф іюїючхази йюїюьзтичгпзвж.
Ьхєг ч отижл їибьгєг ф йіїицлу еиїикеи ймиїжлєучхкв мгєийимйтег лфчєюззф, іиїиьаюзг зхлеиу йгжзхьофкиши йкиїгппф, г чехбхкв, ч февн хйіюекхн йлпхйзх зхлех чгьїгбзфяктйф чгь зхлев Зтукизичвн пхйгч.
Зхйхжіюїюь йєгь бхбзхпвкв, си б мгбвпзвн бхеизгч жхдаю бичйгж бзвеєв йєгьв хзгжгбжл. Шїюев, нип г зю ехалпв отиши фчзи, бьхкзгйкт їлнхквйт лчхахєв ибзхеиу авккф. Еиєв іїийки йіийкюїгшхкв, бьхяктйф, си кчхївзв їлнхуктйф йхжг, х зюавчх жхкюїгф їлнхяктйф кгєтев киьг, еиєв зх зюґ ьгя бичзгрзф йвєх. Бх Хїгйкикюєюж, ьлрх кчхївзв жхя цхшхки млзеогд, г иьзх б звн -їлнхкв кгєи кчхївзв. Бх шїюотевжв лфчєюззфжв, Йизою д ієхзюкв жиалкт цлкв цишхжв хци іївзхджзг цишв їлнхукт ґн г еюїлукт звжв. Хзхейхшиї шхьхч гзхерю, бх кю диши г ччхахєв цюбциазвеиж. Ьюжиеїгк шхьхч гзхерю, іїикю згнки, еїгж юігелїгдогч, зю рхзлчхч диши: чйг йнвєфєвйт іюїюь Ієхкизиж г Хїгйкикюєюж. Йиїие йгж пв і'фкьюйфк і'фкт зюїлнижвн їлргґч Хїгйкикюєф - ою циаюйкчюззг ьлнв, фег, бїюркиу, я яьвзвж ьаюїюєиж лйтиши їлнл л чйюйчгкг. Феси зх зюавчю кгєи згси зю ьгфквжю, чизи зючьичбг блівзвктйф, - икаю, сиц їлн зю іївівзвчйф, ьлрх чюйт пхй жхя ьгфкв зх жхкюїгу.
Лйю ою бжгзвєийф ігйєф чгьеївккф іюїриши бхеизл їлнл. Зюавчх жхкюїгф, іипхчрв їлнхквйт, їлнхквжюктйф ьичгел, іиев ґґ зю блівзвкт  фехйт  бичзгрзф  іївпвзх.   Еїгж  киши,   бичзгрзг   іївпвзв
450

бжгзв їлнл йхжг чвфчєфуктйф жхкюїгхєтзвжв, фе кгєтев ґн жиазх кипзи чйкхзичвкв. Іївзхджзг йизфпзх йвйкюжх їлнхяктйф йхжх, бх йчиґжв чєхйзвжв бхеизхжв, зю кїюцх згфеиши бичзгрзтиши чкїлпхззф. Чйю а, бьхчхєийф, іикїгцюз цлч Циш, сиц бхілйквкв жюнхзгбж л їицикл: ієхзюкв, бх Зтукизиж, йіюїрл цлєв бхілсюзг Циаиу їлеиу. Кх еиєв Циш ою бїицвч г чйкхзичвч бхеиз кфагззф, ьхєг чйю бхїлнхєийф йхжю, бзвеєх іикїюцх ч ьхєтрижл циаюйкчюззижл чкїлпхззг. Еиєв Єхієхй чвйєичвч іївілсюззф, си кг йхжг йвєв, фег ьгукт кюіюї, еиєвйт іївбчюєв ьи лкчиїюззф ієхзюк, си чвїийєв б Йизоф, лпхйкт Цишх ч іиїфьелчхззг іївїиьиу йкхєх сю жюзрх. Чгз жгш бийкхчхквйт фе Кчиїюот, хєю д л отижл бхйлжзгчхєвйт, ийегєтев зю бзхєв, жхя йчгк іипхкие л пхйг пв зг. Нипх цгєтргйкт лпюзвн йкхзичвєх чбгїюот іициазийкг, йчгкишєфь, си миїжлчхчйф ігь чієвчиж ґнзгн іїхот, йкївчиавч иїкиьиейгу, г кюиєишв огєеиж йєлрзи бхзюіиеиґєвйт.
Сю иьзвж зхйєгьеиж зхлеичвн ьийфшзюзт йкхєх шєвциех бжгзх лфчєюзт іїи жгйою єуьвзв л чйюйчгкг. Ч йюїюьзтичгпзл ьицл Бюжєф цлєх оюзкїиж зюцюй г чйю л йчгкг гйзлчхєи бхьєф єуьвзв. Ч Зту-кизичижл йчгкг Бюжєф йкхєх жхєиу ієхзюкиу зю ьлаю іївжгкзиґ бгїев; хйкїизижгпзг чгьйкхзг кхег чюєвпюбзг, си Бюжєф іиїгчзуупв б звжв чвьхчхєхйф жхеичвж бюїзфкеиж. Бьхчхєийф зюджичгїзвж, сиц лчюйт йеєхьзвд хіхїхк чйюйчгкл цлч бхьлжхзвд бхьєф ьицїх февнийт ьїгцзвн йкчиїгзт зх кгж жхеичгж бюїзфкел. Ьи киши а жюкл, си б пхйгч Хїгйкикюєф йкхзичвєх зючгььгєтзл пхйквзл зхлеичвн лфчєюзт, кюіюї шюкт лйлзлєв б іївїиьзвпвн ьийєгьаюзт. Жиазх, бчгйзи, д ьхєг чгївкв, си зюцюйх гйзлукт зх кю, хцв бчгйклчхкв йєхчл Шийіиьзу, кх згнки зю ьибчиєвкт огд чгїг чкїлпхквйф ч хйкїизижгпзг ицїхнлзев. Йчгк жиаю жхкв жюкл, хєю аиьзх жюкх чаю зю чниьвкт ьи зхлеичвн іифйзюзт.
Еиіюїзвеичх кюиїгф, бьхяктйф, жхєх іївжюзрвкв єуьйтег шиїьисг, кх зхйіїхчьг йкхєийф іїиквєюазю, іюїюжишв зхлев ьиьхєв єуьвзг сю цгєтрвн шиїьисгч. Хзквпзвд йчгк, си дричш ьи бхзюіхьл, цлч іївшзгпюзвд лфчєюззфж іїи шїгн г іюїюьхч кид шзгк йюїюьзтичгппу. Цлкв йжвїюззвж іюїюь Шийіиьиж ибзхпхя чвфчєфкв г їиблж, г іїхчюьзгйкт, ци шиїьисг Циш ехїхя. Іирюйкг, іичюзг, бюжєюкїлйв, клїев, кхкхїв г еижюкв іївшиєижрлчхєв іинжлїг йкиїгппф, ччхахєийф, си єврю ьюьхєг цгєтрх йжвїюззгйкт чгьчюїзю чйг ог йіїхчазг хци кгєтев чвшхьхзг євнх. Кх чаю зю жиазх бийкхчхквйф йжвїюззвж, еиєв єуьвзх иьюїахєх кхег іюїюжишв:
Шєвциевд жиїие іичвчхч іївїиьл г чюйт ґґ бхеиз, -
Кх йкхєи йчгкєи, ци йехбхч Шийіиьт: «Зюнхд цлью Зтукиз».
Си а ьи іїиеєфккф, ки, іючзю, ч кхеижл чюєвпюбзижл чйюйчгкг л Кчиїоф я фегйт іичхазгаг йіїхчв, зга іийвєхкв єуьюд ьи іюеєх бх ьїгцзг кюиєишгпзг іинвцев. Уьх Гйехїгик, жиаю, д іїиеєфквд, хєю зю Зтукиз, нип чгз г йнвєфчйф ьи хїгхзйкчх.
Гйзлчхєи  сю  д  пвжхєи  гзрвн  іївпвз  йхжичьичиєюззф.   Кхкхїв

451

бхєврвєвйт л шєвцвзхн Хбгґ, х клїев чаю зю бхшїиалчхєв. Еижюкв іийкхчвч зх жгйою Шхєєюд, х сиьи бюжєюкїлйгч, ки чизв, ьхїжх си іиклазг д їлдзгчзг, кхег огехчг, си чпюзг зхчїфь пв зхїгехукт зх звн. Зхїиьв Бхнгьзиґ Ячїиів рчвьеи бхцхшхкгєв г йкхєв шийіиьхїфжв чйтиши йчгкл: ігьеиївєв Ігчзгпзл д Ігчьюззл Хжюївев, лкчюїьвєвйф ч Хмївог кх Гзьгґ, ґн іичхахєв ч Евкхґ г цифєвйф ч Фіизгґ. Еиєв ьи отиши чйтиши ьиьхкв кїглжм зхлев, ки зю ьвчзи, си єуьв йгжзхьофкиши йкиїгппф іиплчхєвйф йєхчзвжв нєиіофжв, х зю ахєушгьзвжв шїгрзвехжв, нипх сизюьгєг ч оюїечг чизв д ьхєг кхе зхбвчхєв йюцю.
Еизоюіогґ йлпхйзиґ кюиїюквпзиґ мгбвев ч егєтеин хйіюекхн чгьїгбзфуктйф чгь Зтукизичиґ йвйкюжв. Іипзгжи б лфчєюззф іїи «йвєл», си цлєи іїичгьзвж л йгжзхьофкижл йкиїгппг, х кюіюї чвбзхзю бхдчвж. «Йвєх», бх Зтукизиж, - ою іївпвзх бжгзв їлнл, диши рчвьеийкг хци зхіїфжл. Чехбгчех зх іївпвзл ччхахєхйф ьлаю чхаєвчиу, х йвєх лфчєфєхйт фе сийт іиьгцзю ьи киши, си жв чгьплчхяжи, ркичнхупв хци кфшзлпв. Кижл д кю, си кфагззф ьгя зх чгьйкхзг, ччхахєийф йєхцевж жгйоюж кюиїгґ, г зхчгкт йхж Зтукиз шхьхч, си іичвзюз гйзлчхкв февдйт іийюїюьзве, пюїюб февд чизи іюїюьхяктйф. Жхєи-іижхєл чвфчвєийф, си жиазх бхівйхкв чйг їгчзфззф, зю ччиьфпв йвєв. Йіийкюїгшхчйф кгєтев іючзвд бч'фбие жга іївйеиїюззфж г чбхяжзвж їибжгсюззфж ієхзюк; йехбхкв, си оюд бч'фбие бьгдйзуяктйф пюїюб іийюїюьзвокчи «йвєв», ибзхпхя зю ьиьхкв ьи зхрвн бзхзт згпиши. Йіийкюїюаюззф іиехблукт, си ієхзюкв бхчаьв жхукт іївйеиїюззф ьи Йизоф, фею бжгзуяктйф ицюїзюзи іїиіиїогдзи ечхьїхкичг чгьйкхзг чгь зтиши. Йехбхкв, си ою чгьцлчхяктйф бхчьфев «йвєг» кфагззф, - ою іїийки ілйкг йєичх, кхе йхжи фе кчюїьаюззф, си иігд іївйвієфя єуьюд, ци жхя йзиьгдзг чєхйквчийкг. Икиа йлпхйзвд мгбве кгєтев чйкхзичєуя миїжлєл, фех чвбзхпхя іївйеиїюззф, г чбхшхєг лзвехя йєичх «йвєх». «Йвєх»» - ою цєгьвд іївчвь чгкхєгйкйтевн лфчєюзт іїи іївпвзв їлнл, г жхєи-іижхєл отиши іївчвьх чвшзхєв.
Іиев зю чвзвеєх ечхзкичх жюнхзгех, зю йкхєийф згпиши, си жишєи ц нип кїинв бжгзвкв йхжл йлкт іюїрвн ьчин бхеизгч їлнл, кицки кчюїьаюззф, си бхеизв ьвзхжгев миїжлєууктйф пюїюб іївйеиїюззф. Б отиши іишєфьл г Еиіюїзвех, г Еюієюїх йєгь бхїхничлчхкв ьи ьхчзгн: чизв рлехєв бхеизгч, си чвбзхпхукт миїжв иїцгк зюцюйзвн кгє. Зтукиз б'фйлчхч, си бхеизв, ймиїжлєтичхзг кхе, жиалкт цлкв кгєтев іївцєвбзвжв. Ієхзюкв зю їлнхуктйф іи кипзвн юєгійхн лзхйєгьие чгьнвєюзт, йіївпвзучхзвн іївкфшхззфж гзрвн ієхзюк. Б кгяґ а іївпвзв ієхзюкзх иїцгкх згеиєв кипзи зю іичкиїуяктйф. Іїикю бхеиз кфагззф, ч феижл дьюктйф іїи іївйеиїюззф, цлч ьлаю іїийквд, г огєг ьчх йкиєгккф ігйєф Зтукизичиґ йжюїкг ччхахчйф огєеиж кипзвж. Зхчгкт еиєв диши чьийеизхєвч Юдзркюдз, бхеиз г ьхєг цлч іич'фбхзвд гб іївйеиїюззфж.
Сиіїхчьх, бхеиз бцюїюаюззф юзюїшгґ іич'фбхзвд зю б іївйеиїюззфж, х б рчвьегйку. Кх ч їибїхнлзехн, си йівїхуктйф зх оюд бхеиз, бзич-кхев йєгь льхчхквйт ьи іївйеиїюззф.
452


Бжгзв, бхіїичхьаюзг ечхзкичиу жюнхзгеиу, ьлаю шєвциег, іїикю ґґ кчюїьаюззф сю ьи іючзиґ жгїв йліюїюпєвчг г зюіючзг.
Йєгь бшхьхкв іїи иьзл гйкикзл чгьжгзл чгь зтукизгхзйтеиґ мгєийимгґ - ечхзкичх жюнхзгех чгьжичвєхйт чгь хцйиєукзиши іїийкиїл г пхйл. Пвкхп іхж'фкхя, си жв чаю бшхьлчхєв ою івкхззф, шичиїфпв іїи Ьюжиеїгкх. Зтукиз чгївч л іїийкгї, си йеєхьхяктйф б кипие, г пхй, си йеєхьхяктйф б жвкюд; чизв гйзлукт зюбхєюази чгь кгє кх іиьгд, си бхіичзуукт ґн. Сиьи іїийкиїл ч зтиши цлч южігївпзвд хїшлжюзк зх ігькївжел йчиши іишєфьл: хьаю мгбвпзг фчвсх ьхукт зхж жиаєвчгйкт чвбзхпвкв хцйиєукзю ицюїкхззф. Феси, іюїюжгрлупв, еїлквкв чиьл л чгьїг, чизх ігьзгжхквжюктйф іиігь йкгзехжв г іїишвзхквжюктйф іийюїюьвзг; кх феси чгьїи еїлквкв, х чиьл зг, кхеиши юмюекл зю йіийкюїгшхквжюктйф. Чаю ігйєф Зтукизх іїичюьюзи ьийєгь гб жхфкзвеиж Млеи, февд жхч ьюжизйкїлчхкв кю, си ччхахяктйф ицюїкхззфж Бюжєг. Зхчгкт б зхдйлпхйзгрвн іишєфьгч іїицєюжх хцйиєукзиши ицюїкхззф зю жхя бхьичгєтзиши їибч'фбел. Феси цльт-февд їлн чгьзийзвд, ки їгбзвоф жга шгіикюбиу іїи ицюїкхззф Бюжєг г шгіикюбиу іїи ицюїкхззф зюцх пвйки йєичюйзх, зю цгєтрх бх їгбзвоу жга чвйєичхжв «Ьаиз -цхктеи Ьаюджйх» г «Ьаюджй - йвз Ьаизх». Кх феси зюцюйх ицюїкхуктйф, ки бгїев їлнхуктйф рчвьрю бх йчгкєи, си ччхахяктйф зюжиаєвчвж. Зю жиазх йехбхкв, си чгьіичгьг йлпхйзиґ зхлев зх ою кфаею івкхззф огєеиж бхьичгєтзг, хєю чизв ьийвкт бхьичгєтзг, сиц жхдаю еиаюз мгбве чвбзхч ьлжел, си іїийкгї г пхй пвйки чгьзийзг.. Иоф чгьзийзгйкт, х кхеиа бєвккф пхйл г іїийкиїл ч пхйи-іїийкгї бзхпзи чгьжгзвєв зхрг лфчєюззф іїи чйюйчгк іиїгчзуупв б квжв, фег чвієвчхєв б іїхот Шхєгєюф г Зтукизх. Хєю іїи ою, фе г іїи ечхзкичл кюиїгу, ф іиев си цгєтрю зю шичиївквжл.

Ї и б ь г є  VII 
МЇЮЗЙГЙ ЦЮЕИЗ

Мїюзйгй Цюеиз (1561-1626), ьхїжх си диши мгєийимгф б цхшхктин іишєфьгч зюбхьичгєтзх, жхя зюжвзлсю бзхпюззф фе бхйзичзве йлпхйзиши гзьлеквчзиши жюкиьл г ігизюї л йіїицхн єишгпзиґ йвйкюжхквбхогґ зхлеичвн ьийєгьаюзт.
Мїюзйгй Цюеиз - йвз йюїх Згеиєхйх Цюеизх, єиїьх-иниїизоф іюпхкев, диши кгкех - ьїлавзх йюїх Чгєтфжх Йюйгєх, бшиьиж єиїьх Цюїєг, икаю, нєиіюот чвїийкхч ч хкжиймюїг ьюїахчзвн йіїхч. Л ьчхьофкт кїв їиев чгз йкхч пєюзиж іхїєхжюзкл г їхьзвеиж шїхмх Юййюейх, іїикю, еиєв Юййюей іикїхівч л зюєхйел, ьиіижхшхч іюїюйєгьлчхкв диши. Бх ою диши йлчиїи еївквелчхєв: Єгккиз Йкїюдпг, зхіївеєхь, л йчиґд езваог «Яєвбхчюкх г Юййюей» (Lytton Strachey. Elizabeth and Essex) бицїхаля Цюеизх ьюжизиж бїхьв г зючьфпзийкг.   Ою  чюєвех  зюйіїхчюьєвчгйкт.   Цюеиз  іїхоучхч  гб  Юййюейиж,
453

іиев кид бцюїгшхч чгїзгйкт кїизичг, г іиєврвч диши, еиєв чгїзгйкт Юййюейичг ицюїкхєхйф ьюїахчзиу бїхьиу; клк зюжх згпиши, пвж жгш цв ьиїгезлкв зхдйлчиїгрвд жиїхєгйк киши йкиїгппф.
Іиіїв кю, си чгьйклівчйф чгь Юййюейх, Цюеиз ьи егзоф авккф Яєвбхчюкв згеиєв зю кгрвчйф огєеичвкиу єхйеиу. Кх еиєв зх кїиз бгдрич Фегч, йкхзичвсю Цюеизх іиєгірвєийт. 1617 ї. чгз ьгйкхч іийхьл йчиши цхктех фе иниїизоф іюпхкев, х 1618 ї. йкхч єиїьиж-ехзоєюїиж. Хєю ицгджхч оу чвйиел іийхьл кгєтев ьчх їиев, диши іипхєв іюїюйєгьлчхкв бх кю, си чгз цїхч нхцхїг чгь іибвчхпгч. Цюеиз зю бхіюїюплчхч ицчвзлчхпюзт, кгєтев ицйкиучхч, си іиьхїлзев згеиєв зю чієвчхєв зх диши іївйльв. Сиьи отиши еиаюз жиаю йеєхйкв чєхйзл ьлжел, ийегєтев зюфйзи, ьи февн іївйльгч ьиниьвч цв Цюеиз бх гзрвн ицйкхчвз. Цюеизх бхйльвєв ьи йієхкв ркїхмл 40 000 млзкгч йкюїєгзшгч г ьи лч'фбзюззф ч Кх-чюїг, іиев еиїиєт бчиєвкт диши чвілйквкв; дижл бхциїизвєв б'фчєфквйф іїв ьчиїг г ицгджхкв іийхьв. Чвїие чвеизхєв кгєтев іипхйкв. Диши зю бжлйвєв бхієхквкв ркїхм, х ч Кхчюїг іїикївжхєв чйтиши пиквїв ьзг. Іїикю Цюеиз цлч бжлрюзвд чгьгдкв чгь шїижхьйтеиши авккф г ьи егзоф йчиґн ьзгч івйхкв кчиїв, си жхєв зюхцвфел чхшл.
Л кг пхйв юквех іїхчзвпиши мхнл цлєх жюзр йлчиїх. Жхдаю еиаюз йлььф цїхч іиьхїлзев г бьюцгєтриши чгь ицин йкиїгз. Кюіюї зхж чвьхяктйф жюїбюззвж, си йлььф цюїю нхцхїг, хєю сю жюїбюззгрю — кю, си, чбфчрв нхцхїх, чгз чвзийвкт чвїие зю зх еиївйкт нхцхїиьхчоф. Л кг пхйв іиьхїлзев йлььфж - їгп бчвпхдзх, «пюйзикх» йлььг іиєфшхєх ч кижл, сиц чизв зю чієвчхєв зх диши іївйль. Цюеизх ицчвзлчхквєв чзхйєгьие жгаіхїкгдзиґ циїиктцв, х зю кижл, си чгз зхьки чаю бхчвзвч. Цюеиз зю жхч кхевн чвьхкзвн пюйзик, фе диши іиіюїюьзве йюї Кижхй Жиї, хєю д зю іичзвчйф зюпюйкфж. Б іишєфьл жиїхєг Цюеиз бчвпхдзх єуьвзх, зю еїхсх д зю шгїрх бх цгєтргйкт йчиґн йлпхйзвегч.
Іїиавчрв і'фкт їиегч л чгьйкхчог, Цюеиз іижюї чгь бхйкльв, фел ігьниівч, юейіюївжюзклупв б бхжиїиалчхззфж г зхцвчхупв елїфпг клрев йзгшиж.
Зхдчхаєвчгрх езваех Цюеизх, «Іїи іийклі л зхлог», б цхшхктин іишєфьгч зхіїипль йлпхйзх. Цюеизх лчхахукт хчкиїиж чвйєичл «Бзхззф - ою йвєх», г - нип, жиаю, ч зтиши цлєв іиіюїюьзвев, си ехбхєв кю йхжю, - чгз чвйєичвч оу ьлжел б зичиу йвєиу. Ийзичх диши мгєийимгґ ч огєижл іїхеквпзх: ьхкв єуьвзг жиаєвчгйкт ичиєиьгкв йвєхжв іївїиьв б ьиіижишиу зхлеичвн чгьеївккгч г чвзхниьгч. Чгз ччхахч, си мгєийимгу кїюцх чгьиеїюжвкв чгь кюиєишгґ, б феиу ґґ кхе кгйзи іич'фблчхзи ч йниєхйквог. Цюеиз чвбзхчхч иїкиьиейхєтзл їюєгшгу: зю кхевд чгз цлч пиєичге, сиц пюїюб ою йчхївквйф б лїфьиж. Кх шхьхупв, згцв їиблжиж жиазх ьичюйкв гйзлчхззф Цишх, Цюеиз лйю гзрю ч кюиєишгґ ччхахч чгьижвж пюїюб иьеїичюззф. Чгз г йіїхчьг ьикївжлчхчйф ьлжев, си кїглжм чгїв цлью зхдцгєтрвд, еиєв зю іїийчгкєюзижл иьеїичюззфж   їиблжичг   ьишжх   чвьхчхквжюктйф   фезхдцюбшєлбьгриу.
454

Бхкю мгєийимгф жхя йівїхквйф кгєтев зх їиблж. Кхевж пвзиж Цюеиз чвйклівч хьчиехкиж кюиїгґ «ьчин гйквз» - їиблжл г иьеїичюззф. Оу кюиїгу іїиіичгьлчхч л кївзхьофкижл йкиїгппг ьюнки б хчюїїиґйкгч, хєю ґґ бхйльвєх Оюїечх. «Кїглжм чгїв» - ьийвкт зюцюбіюпзю ьєф иїкиьиейгч лфчєюззф. Цюдєт зхіївегзог йгжзхьофкиши йкиїгппф, йіюїрл ьичши зхбвчхупв чйю, си їиблж жиаю бхевзлкв иїкиьиейхєтзгд чгїг, чавч оюд чвйєгч гїизгпзи, ехалпв, си «кїглжм чгїв квж цгєтрвд, еиєв чгїфкт, нип цв кхж си». Зхйегєтев свїиу цлєх иїкиьиейхєтзгйкт Цюеизх, жв зю бзхяжи.
Цюеиз іюїрвд гб ьичшиґ звбев бчюїзюзвн ьи зхлев мгєийимгч зхшиєирлчхч зх чхаєвчийкг гзьлеогґ, іїиквйкхчєфупв ґґ ьюьлеогґ. Фе г цгєтргйкт диши зхйклізвегч, Цюеиз зхжхшхчйф чвзхдкв еїхсвд чвь гзьлеогґ, зга кх, фел зхбвчхукт «гзьлеогяу пюїюб іїийквд іюїюєге». Гзьлеогу пюїюб іїийквд іюїюєге жиазх іїигєуйкїлчхкв кхеиу іївкпюу. Авч еиєвйт йєлацичюот, си, цюїлпв лпхйкт л іюїюівйг зхйюєюззф, жхч бхівйхкв іїгбчвсх чйгн ьижичєхйзвегч ч иьзижл люєтйтеижл йюєг. Іюїрвд, еиши чгз бхівкхч, зхбчхчйф Чгєтфж Чгєтфжй; кхе йхжи зхбвчхєвйф ьїлшвд, кїюкгд, пюкчюїквд... Бїюркиу йєлацичюот йехбхч йицг: «Фех зльтшх, чипючвьт еиаюз клк бчюктйф Чгєтфж Чгєтфжй. Ф кхе ґн г бхіврл, нип кїинв чгьіипвзл». Іїикю чгз іижвєвчйф: иьзиши шийіиьхїф бчхєв Ьаиз Ьаизй. Ою іиехбля, фе жиазх йнвцвкв, цюббхйкюїюази іиеєхчрвйт зх гзьлеогу пюїюб іїийквд іюїюєге.
Цюеиз чгївч, си чгз чиєиьгя жюкиьиж, гб ьиіижишиу феиши бхчьфев гзьлеогґ жиазх цлью ьийфшхкв ельв еїхсвн їюблєткхкгч. Чгз іїхшзлч, іївжгїиж, чвфчвкв іївїиьл кюієх, си, зх диши ьлжел (огєеиж йєлрзл), іиєфшхя л рчвьевн зюїюшлєфїзвн їлнхн зючюєвпевн пхйквзие кгє. Бшгьзи б квж жюкиьиж, чгз зхжгїфчйф леєхйкв їюяйкїв шхїфпвн кгє, їюяйкїв ниєиьзвн кгє г їюяйкїв кгє гб їгбзвж йкліюзюж зхшїгчхззф. Чгз йіиьгчхчйф, си кг їюяйкїв чвфчєфкт іючзг нхїхекюївйквев, бхчаьв іївкхжхззг шхїфпвж кгєхж г зючєхйквчг ниєиьзвж кгєхж г кгєтев іипхйкв чєхйквчг кгєхж б їгбзвж йкліюзюж зхшїгчхззф. Овж жюкиьиж чгз йіиьгчхчйф чгьеївкв бхшхєтзг бхеизв, иьюїахчрв йіюїрл зхдзвапвд йклігзт бхшхєтзийкг. Б цхшхктин кхевн бхеизгч чгз йіиьгчхчйф чвчюйкв бхеизв ьїлшиши йкліюзф бхшхєтзийкг киси. Иьюїахзвд бхеиз ьхєг шиьвєийф іюїючгївкв, бхйкийлчхчрв диши ч зичвн лжичхн: феси чгз ьгфквжю ч квн зичвн лжичхн, ки іикв цлью іикчюїьаюзвд. Ьюфег чвіхьев кхеиши бхйкийлчхззф зюиогзюззг ьєф зхй, ийегєтев ьибчиєфкт чвцїхкв жга ьчижх кюиїгфжв, еиазх б февн, бшгьзи б іиіюїюьзгжв йіийкюїюаюззфжв, огєеиж жиаєвчх; кхег чвіхьев бчлктйф «іїюїишхквчзвжв».
Цюеиз зю кгєтев бзючхахч йвєишгбж, х д зюьииогзучхч жхкюжхквел, - жхцлкт, пюїюб кю, си чизх зю ьийвкт юейіюївжюзкхєтзх. Цюеиз йкїхрюззи зю єуцвч Хїгйкикюєф, бхкю ьлаю рхзлчхч Ью-жиеїгкх. Зю бхіюїюплупв, си їибчвкие іївїиьв чвехбля циаюйкчюззл жюкл, Цюеиз чгьевьхч лйфег ьижгрев кюєюиєишгпзвн іифйзюзт іїв їюхєтзижл ьийєгьаюззг мгбвпзвн фчвс; лйю, ччхахч чгз, жхя іифйзучхквйт фе зюицнгьзвд зхйєгьие ьгґ квн хци гзрвн іївпвз.
455

Цюеиз огзлчхч йчгд жюкиь, ийегєтев чгз іиехблчхч, фе бшїлілчхкв ьхзг йіийкюїюаюзт, си зх звн жхя йівїхквйф зхлех. Зхж зю йєгь, ехбхч чгз, цлкв іхчлехжв, си чвіїфьхукт їюпг б йхжвн йюцю, пв жлїхнхжв, си кгєтев бцвїхукт; кїюцх цлкв цьаиєхжв, си г бцвїхукт, г чіиїфьеичлукт. Ою кїинв зюйіїхчюьєвчю сиьи жлїхн, бхкю ьицїю гєуйкїля ьлжел Цюеизх.
Иьзвж гб зхдчгьижгрвн жгйот л мгєийимгґ Цюеизх я іюїюєге киши, си чгз йхж зхбвчхя «гьиєхжв», їиблжгупв ігь звжв іишхзг їиблжичг бчвпев, си іївбчиьфкт ьи іижвєие. Кхевн «гьиєгч» і'фкт. «Гьиєв їиьл» чєхйквчг єуьйтегд зхклїг; Цюеиз бшхьля, биеїюжх, бчвпел йіиьгчхквйф цгєтриши іиїфьел ч іївїиьзвн фчвсхн, зга диши кхж жиазх йіїхчьг бзхдкв. «Гьиєв іюпюїв» - ою ийицвйкг ліюїюьаюззф, іївкхжхззг кижл хци кижл ьийєгьзвеичг, «Гьиєв фїжхїел» - кг, си іич'фбхзг б квїхзгяу йєгч г кїльзисхжв, фег іийкхукт лзхйєгьие йіїиц лзвезлкв ґнзтиши чієвчл зх їиблж. «Гьиєв кюхкїл» іич'фбхзг б лаю шикичвжв йнюжхжв жвйєюззф; клк, бчвпхдзи, Хїгйкикюєт г йниєхйкв ьхукт Цюеизичг зхдцгєтрю іиавчв. Ийкхззг - ою «гьиєв реиєв», си іиєфшхукт л іюїюеизхззг, згцв феюйт йєгію іїхчвєи (кхею, фе йвєишгбж) жиаю бхжгзвкв чєхйзл ьлжел ьийєгьзвех.
Нипх Цюеиз огехчвчйф зхлеиу г диши бхшхєтзвд йчгкишєфь зхлеичвд, чгз зюьицхпвч жхдаю чйгн ьийфшзюзт йлпхйзиґ дижл зхлев. Чгз чгьевзлч кюиїгу Еиіюїзвех, си, бїюркиу, жиазх іїицхпвкв б ишєфьл зх йхжиши Еиіюїзвех: хьаю чгз зю чвйлзлч згфевн іючзвн ьиехбгч. Кх Цюеизх жхч цв іюїюеизхкв Еюієюї, пвф «Зичх хйкїизижгф» б'фчвєхйф 1609 ї. Цюеиз, бьхяктйф, зю бзхч іїи їицикв Чю-бхєгф, ігизюїх зичгкзтиґ хзхкижгґ, кх Шгєтцюїкх, пвд кїхекхк іїи жхшзюквбж цєвйелпю гєуйкїлчхч гзьлеквчзвд жюкиь. Сю ьвчзгрю, си чгз, іючзю, зю плч іїи їицикв Шхїчюф, нипх Шхїчюд єгелчхч диши. Іїхчьх, Шхїчюд иілцєгелчхч йчиу іїхоу іїи чгьеївккф еїичиицгшл ігйєф йжюїкг Цюеизх, хєю а жиазх іївілйквкв, си Цюеиз жхч бзхкв іїи диши ьийєгьаюззф. Шхїчюд цлч зючвйиеиґ ьлжев іїи Цюеизх, ехалпв, си «чгз іврю мгєийимгу фе єиїь-ехзоєюї». Цюбіюїюпзи, Цюеиз ьийфш цв цгєтриши, фецв жюзрю іюїюджхчйф йчгкйтевж лйігниж.
Гзьлеквчзвд жюкиь Цюеизх нвцзвд пюїюб зюьийкхкзгд зхшиєий зх чхаєвчийкг шгіикюб. Чгз йіиьгчхчйф, си іїийкю чіиїфьелчхззф ьхзвн чвфчвкт йєлрзг шгіикюбв, хєю кхею кїхієфяктйф їгьеи. Бьюцгєтриши чвйлчхззф шгіикюб - зхдчхапю ч зхлеичгд їицикг, йхжю ьєф отиши д іикїгцзг зхдцгєтрг бьгцзийкг. Икаю, зю жиазх чвзхдкв згфеиши жюкиьл, си лжиаєвчвч цв чвйлчхззф шгіикюб бх іїхчвєиж. Ьюфег шгіикюбв я, бчвпхдзи, зюицнгьзвж чйкліиж ьи бцвїхззф мхекгч, ийегєтев чвцгї мхекгч чвжхшхя чгьіичгьзиши еївкюїгу. Цюб кхевн ігьшикичпвн шгіикюб йхжх жхйх мхекгч іїийки йіхзкюєвпвкт.
Їиєт, фел чгьгшїхя ч зхлог ьюьлеогф, цгєтрх, зга шхьхч Цюеиз. Пхйки, іюїючгїфупв шгіикюбв, іикїгцзи іїидкв ьичшвд ьюьлеквчзвд рєфн чгь шгіикюбв ьи іючзвн їюблєткхкгч, фег жиазх іюїючгївкв йіийкюїюаюззфж.   Бьюцгєтриши  ьюьлеогф  цлчхя   жхкюжхквпзх,   икаю,
456


Цюеиз     зюьииогзучхч     чхаєвчгйкт     жхкюжхквев     ьєф     зхлеичвн ьийєгьаюзт.
Іїицєюжх гзьлеогґ пюїюб іїийквд іюїюєге бийкхяктйф зюїибч'фбхзиу д іизвзг. Цюеиз огєеиж йєлрзи чгьевзлч іїийквд іюїюєге кхж, ью дьюктйф іїи ьюкхєг зхлеичиши ьийєгьаюззф, ци, чвчпхупв ьюкхєг, жв жиаюжи чйкхзичвкв бхеизв, йівїхупвйт зх фег (ч квн жюахн, ью чизв бцюїгшхукт йвєл) жиазх чвцльлчхкв цгєтр хци жюзр іюїюеизєвчг жюкиьв. Ьаиз Йкухїк Жгєєт ймиїжлєучхч пиквїв ехзизв гзьлеквчзиши жюкиьл, фег жиазх б лйігниж чвеиївйкичлчхкв, іиев жв еюїляжийт бхеизиж іївпвззийкг, хєю йхж оюд бхеиз, жлйвч чвбзхкв Жгєєт, чвчиьвктйф кгєтев зх ийзичг гзьлеогґ пюїюб іїийквд іюїюєге. Кюиїюквпзх иїшхзгбхогф зхлев ьиіижхшхя чйг зюіичзг гзьлеогґ бчюйкв ьи егєтеин ьлаю іичзвн - хци, жиаю, єврю ьи иьзгяґ. Кхег іичзг гзьлеогґ іикчюїьалуктйф йкгєтеижх іївеєхьхжв, си чвьхяктйф огєеиж ицшїлзкичхзвж лчхахкв ґн гзьлеогяу пюїюб іїийквд іюїюєге. Кхею йкхзичвсю чеїхд зюбхьичгєтзю, кх зг Цюеиз, зг аиьюз б диши іийєгьичзвегч зю бжишєв їибч'фбхкв огяґ іїицєюжв.

Їибьгє   VIII 
ШИЦЦЙГЧ «ЄЮЧГХМХЗ»

Шиццй (1588 - 1679) - мгєийим, феиши чхаеи еєхйвмгелчхкв. Фе Єиее, Цюїеєг г Уж, чгз цлч южігїве, кх зх чгьжгзл чгь звн бхниієучхчйф жхкюжхквпзвж жюкиьиж - г зю кгєтев ч пвйкгд жхкюжхквог, х д л шхєлбфн ґґ бхйкийлчхззф. Диши йчгкишєфь ймиїжлчхчйф йеиїрю ігь чієвчиж Шхєгєюф, зга Цюеизх. Чгь Ьюехїкх ьи Ехзкх еизквзюзкхєтзх мгєийимгф пвжхєи йчиґн лфчєюзт іїи іївїиьл єуьйтеиши ігбзхззф бхчьфпля жхкюжхквог, хєю ччхахєийф, си йхжл жхкюжхквел жиазх ігбзхкв зюбхєюази чгь ьийчгьл. Ою іївбчюєи, фе г ч ієхкизгбжг, ьи іївжюзрюззф їиєг йіївдзфккф г іюїюцгєтрюззф їиєг, фел чгьгшїхя пвйкю жвйєюззф. Б ьїлшиши циел, хзшєгдйтевд южігївбж жхєи йівїхчйф зх жхкюжхквел д пюїюб кю чвїицєфч нвцзю лфчєюззф іїи зхлеичвд жюкиь. Шиццй зю жхч аиьзиґ б овн чхь. Кгєтев ч йлпхйзл ьицл бзичл жиазх бзхдкв мгєийимх, си цлч цв южігївеиж г чиьзипхй фе йєгь рхзлчхч жхкюжхквел. Икаю, ч отижл хйіюекг Шиццй жхя зюиогзюззг бхйєлшв. Кх цлєв ч зтиши д йюїдибзг нвцв, си зю ьибчиєфукт диши йкхчвкв зх иьзю б пгєтзвн жгйот. Дижл зю чвйкхпхєи кюїіоу зх кизеисг, чгз пхйки ечхівчйф їибїлцхкв шиїьгґч члбиє. Диши їибч'фбев іїицєюж єишгпзг, хєю чгз пхйиж іиєуцєфя иілйехкв зюбїлпзг мхекв. Чгз чгьчхазвд, кх шїлцвд, нхіхяктйф їхьрю бх цидичл йиевїл, х зю бх ріхшл. Іїикю Шиццйичл кюиїгу ьюїахчв чхїки лчхази їибшєфзлкв, квж іхпю, си чизх йлпхйзгрх, зга цльт-фех іиіюїюьзф кюиїгф, зхчгкт Жхегхчюєєгячх.
457

Цхктеи Шиццйх цлч євнвд г зюийчгпюзвд йчфсюзве, чгз лкїхквч їицикл, іийчхївчрвйт гб йлйгьзгж йчфсюзвеиж зх іиїибг оюїечв. Ігйєф отиши Шиццйх чвничлчхч ьфьтеи. Нєиіюот ьицїю иіхзлчхч еєхйвегч, л пиквїзхьофкт їиегч чгз іюїюеєхч «Жюьюу» Ючїгігьх єхквзйтевжв фжцгпзвжв чгїрхжв (бшиьиж Шиццй зюьхїюжзи зхнчхєфчйф, си чгз лкївжляктйф чгь овклчхззф еєхйвпзвн іиюкгч кх иїхкиїгч зю кижл, си зю бзхя ґнзгн кчиїгч). Л і'фкзхьофкт їиегч Шиццй іийклівч ьи Иеймиїьйтеиши лзгчюїйвкюкл, ью чвчпхч йниєхйквпзл єишгел г мгєийимгу Хїгйкикюєф. Кю г кю бшиьиж йкхєи ьєф зтиши іийкїхниж, г чгз зю їхб зхїгехч, си лзгчюїйвкюк зю ьхч дижл жхдаю згфеиґ еиївйкг; ч лйгн йчиґн кчиїхн Шиццй зюбжгззи еївквелчхч лзгчюїйвкюкв. 1610 p., еиєв дижл чвіичзвєийф ьчхьофкт ьчх їиев, чгз йкхч зхйкхчзвеиж єиїьх Шхїьчгех (бшиьиж ьїлшиши шїхмх Ьючизргїйтеиши), б февж бьгдйзвч чюєвел іиьиїиа. Йхжю ч кид пхй чгз іибзхдижвчйф б їицикхжв Шхєгєюф кх Еюієюїх, си йіїхчвєв зх зтиши йвєтзю чїхаюззф. Лпюзт Шиццйх зючьичбг ицюїзлчйф зх диши іиеїичвкюєф г бийкхчхчйф звж ьи йчияґ йжюїкг ч 1628 ї. Бхчьфев дижл Шиццй іибзхдижвчйф б Цюзиж Ьаизйизиж, Цюеизиж г єиїьиж Шюїцюїкиж Пюїцюїгдйтевж кх цхшхктжх гзрвжв чієвчичвжв єуьтжв. Ігйєф йжюїкг шїхмх Ьючизргїйтеиши, си бхєврвч жхєиши йвзх, Шиццй февдйт пхй авч л Іхїваг, ью іипхч чвчпхкв Ючеєгьх, іикгж йкхч зхйкхчзвеиж йвзх йчиши еиєврзтиши лпзф. Б звж чгз іиьиїиалчхч іи Гкхєгґ, ью 1636 ї. зхчгьхч Шхєгєюф.  1637 ї. Шиццй іичюїзлчйф ьи Хзшєгґ.
Іиєгквпзвн іишєфьгч, - леїхд їифєгйкйтевн, - чвйєичєюзвн л «Єючгхмхзг», Шиццй ьикївжлчхчйф бьхчзх. Еиєв 1628 ї. іхїєхжюзк йеєхч Іюквогу іїи іїхчи, Шиццй иілцєгелчхч іюїюеєхь Млегьгьх, чипючвьт зхжхшхупвйт бицїхбвкв євнх ьюжиеїхкгґ. Еиєв 1640 ї. бгцїхчйф Ьичшвд іхїєхжюзк г лч'фбзвч л Кхчюїг Єиьх д Йкїхммиї-ьх, Шиццй бєфехчйф д лкге ьи Мїхзогґ. Диши езваех «De Cive» («Іїи шїижхьфзвзх»), зхівйхзх 1641 p., нип иілцєгеичхзх кгєтев 1647 p., чвйлчхя, іи йлкг, кл йхжл кюиїгу, си д «Єючгхмхз». Ьи кхевн жгїелчхзт диши іївчюєв зю іиьгґ шїижхьфзйтеиґ чгдзв, х кгєтев іюїюьплккф ґґ; фйзи, си, еиєв кг йкїхнв йіїхчьвєвйт, Шицц-йичг іюїюеизхззф кгєтев бжгозгєв.
Л Іхїваг Шиццйх їхьи чгкхєв іїичгьзг жхкюжхквев г чпюзг. Чгз йкхч иьзвж б зюцхшхктин, нки цхпвч Ьюехїкичг «Жгїелчхззф» сю ьи ілцєгехогґ г зхівйхч ьи звн бхіюїюпюззф, фег Ьюехїк иілцєгелчхч їхбиж гб йчиґжв чгьіичгьфжв. Зючьичбг зхчеиєи Шиццйх ч Іхїваг бгцїхчйф огєвд шлїк хзшєгдйтевн лкгехпгч-їифєгйкгч. Б 1646-ши іи 1648 ї. Шиццй чвеєхьхч жхкюжхквел жхдцлкзтижл Ехї-єичг II. Кх еиєв 1651 ї. чгз иілцєгелчхч «Єючгхмхзх», езваех згеижл зю йіиьицхєхйф. ґґ їхогизхєгбж лїхбвч цгєтргйкт лкгехпгч, х шийкїг зхіхьв зх ехкиєвотел оюїечл ицлївєв мїхзолбтевд лїфь. Шиццй іикхдев чкге ьи Єизьизх, ью йеиївчйф Еїижчюєючг д лкївжлчхчйф чгь лйфеиґ іиєгквпзиґ ьгфєтзийкг.
Іїикю д киьг, фе лйю йчия ьичшю авккф, Шиццй пхйл зю жхїзлчхч.   Чгз  йіюїюпхчйф   б   яівйеиіиж  Цїюжшиєиж  іїи  йчициьл  чиєг  -
458

йхж чгз цлч бхкфквд ьюкюїжгзгйк. Іюїюиогзвчрв йчиґ бьгцзийкг фе шюижюкїх, Шиццй лфчвч йицг, згцв чгз їибч'фбхч бхьхпл ечхьїхклїв еїлшх; пюїюб ою чгз іи-ьлїзижл бхйіюїюпхчйф б Чхєєгйиж, іїимюйиїиж шюижюкїгґ Иеймиїьйтеиши лзгчюїйвкюкл. Бчвпхдзи, іїимюйиїичг зючхаеи цлєи чвйкхчвкв Шиццйх ьлїзюж.
Ігйєф Їюйкхчїхогґ Шиццйиж бхиігелчхєвйф зюпвйєюззг чгїзг іївнвєтзвев еиїиєф г йхж еиїиєт, си зю кгєтев іичгйвч зх йкгзл іиїкїюк Шиццйх, х д іївбзхпвч дижл іюзйгу йки млзкгч йкюїєгзшгч зх їге, фел, іїикю, диши чюєвпзгйкт бхцлчхч ієхквкв. Єиїь-ехзоєюї Еєхїюзьиз цлч іївшиєижрюзвд єхйеиу, фел чвфчєфукт єуьвзг, бхігьибїюзгд ч хкюґбжг, зю чгьйкхчхч г іхїєхжюзк. Ігйєф плжв г чюєвеиґ іиаюаг, еиєв бзичл ігьзюйєвйф бхцициззг йкїхнв, іхєхкх шїижхь іївбзхпвєх еижгйгу ьєф іюїючгїев хкюґйквпзвн івйхзт, ийгцзи бшхьлупв іїв отижл Шиццйх, Чгькиьг зх кг ьїхаєвчг кюжв Шиццй згпиши зю жгш иілцєгелчхкв ч Хзшєгґ. Зхчгкт йіичзюзл зхд-иїкиьиейхєтзгрвн ьлжие гйкиїгу Ьичшиши іхїєхжюзкл, фел Шиццй зхбчхч «Цюшюжик», чгз чвьхчхч бх еиїьизиж (1668 p.). Бгцїхззф диши кчиїгч чвдрєи ьїлеиж 1688 ї. ч Хжйкюїьхжг. Зхіївегзог авккф чгз жхч зхцхшхки шлпзгрл йєхчл бх еиїьизиж, зга ч Хзшєгґ. Хцв пвжийт бхдзфкв ьибчгєєф, л чгйгжьюйфкпиквївїгпзижл чгог Шиццй зхівйхч йчиу цгишїхмгу єхквзйтевжв чгїрхжв, х л чгйгжьюйфк йгж їиегч иілцєгелчхч іюїюеєхь Шижюїх. Ф зю бжгш б'фйлчхкв, пв івйхч чгз бшиьиж гсю фел-зюцльт чюєвел іїхоу.
Х кюіюї жв їибшєфзюжи гьюґ, чвеєхьюзг ч «Єючгхмхзг», зх феижл іюїючхази д шїлзкляктйф Шиццйичх йєхчх.
Лаю зх йхжижл іипхкел езваев Шиццй бхфчєфя іїи йчгд огєеичвквд жхкюїгхєгбж. Авккф, ехаю чгз, ою кгєтев їлнв егзогчие, икаю, хчкижхкв жхукт рклпзю авккф. Ьюїахчх, фел Шиццй зхбвчхя Єючгхмхзиж, - йкчиїгззф рклпзю г я, іи йлкг, рклпзиу єуьвзиу. Кхею кчюїьаюззф - зю іїийки хзхєишгф, Шиццй їибшєфьхя диши ьиеєхьзгрю. Йхжх чєхьх - ою рклпзх ьлрх. Лшиьв кх ьишичиїв, бхчьфев февж йкчиїюзи Єючгхмхзх, чгьіичгьхукт Циагд чиєг, диши йєичхж: «Йикчиїгжи єуьвзл».
Л іюїргд пхйквзг їибшєфьлчхзи єуьвзл фе гзьвчгь г чвеєхьюзи йкгєтев бхшхєтзиґ мгєийимгґ, йегєтев Шиццйичг чвьхяктйф іикїгцзвж. Чгьплккф ицлжичєюзг ьгяу іїюьжюкгч; еиєтиїгч, бчлегч киси ч йхжвн іїюьжюкхн зюжхя. Феийкг іїюьжюкгч, си чгьіичгьхукт зхрвж чгьплккфж, - ою їлнв. Ийегєтев іюїрвд бхеиз їлнл цлєи чаю чйкхзичєюзи, Шиццй зюшхдзи бхйкийичля диши ч ійвниєишгґ: лфчх -ою чгьплккф, си чаю бшхйхя; г кю, г кю - їлн. Лфчх л йиззиґ єуьвзв - ою йиз; їюєгшгґ іишхз іиїиьаюзг квж, си чизв зю чгьїгбзфукт йзичвьт чгь йіїхчазтиґ ьгдйзийкг (жюкевд пвкхп оюд йхжвд хїшлжюзк жиаю іївеєхйкв ьи нївйквфзйтеиґ їюєгшгґ, хєю Шиццй зхьки ицюїюазвд, сиц їицвкв ою йхжижл*). Чгїх, си йзв цлчхукт іїиїипг, - кхех а ижхзх, фе пхїв г чгьтжлчхззф.
* Ьюйт-гзью  чгз ехаю,  си іишхзйтевн циаегч іиїиьвч йкїхн,  х  зхр Циш - ою іюїриїлргд.
459

Іийєгьичзгйкт зхрвн ьлжие зю ьичгєтзх, х ицлжичєуяктйф бхеизхжв - пхйиж хйиогхквчзвжв, х пхйиж квжв, си бхєюахкт чгь жюкв зхриши жвйєюззф. (Ою чхаєвчю фе бхйкийлчхззф ьюкюїжгзгбжл ч ійвниєишгґ).
Шиццй, фе г жиазх йіиьгчхквйт, иьчюїкхд зижгзхєгйк. Зюжх згпиши бхшхєтзиши, ехаю чгз, иеїгж зхбч, х цюб йєгч жв зю жиаюжи бхйчиґкв цльт-февн бхшхєтзвн гьюд. Икаю, цюб жичв зюжх зг гйквзв, зг ижхзв, ци «гйквззвд» г «ижхзєвчвд» - ою хкївцлкв жичєюззф.
Шюижюкїгу Шиццй ччхахя яьвзиу зх кид пхй йіїхчазтиу зхлеиу. Їибчхахззф жхукт кхел а іївїиьл, фе г ицпвйєюззф, г іичвззг іипвзхквйф б чвбзхпюзт. Кх л чвбзхпюззфн йєгь лзвехкв йліюїюпєвчвн кчюїьаюзт, си зю бхчаьв їицвктйф л мгєийимгґ. «Зюжхкюїгхєтзх йлцйкхзогф», зхіївеєхь, - ою ьлїзвоф. Зх бхлчхаюззф, си Циш - ою зюжхкюїгхєтзх йлцйкхзогф, Шиццй ьхя ьчг чгьіичгьг; іи-іюїрю, Циш - зю иц'яек мгєийимгґ; іи-ьїлшю, пвжхєи мгєийимгч лчхахєи Цишх жхкюїгхєтзвж. Лйг іижвєев ч бхшхєтзвн йльаюззфн, ехаю чгз, іиниьфкт чгь цюбшєлбьф (кицки чзлкїгрзтиґ йліюїюпєвчийкг); фе зх іївеєхьв Шиццй лехбля зх цюбшєлбьгйкт лфчєюззф іїи йчициьл чиєг г кчюїьаюззф, згцв хеовьюзогфжв йвїл я нєгц (х жв бзхяжи, си бшгьзи б ехкиєвотеиу чгїиу хеовьюзогґ нєгцх жиалкт цлкв іївкхжхззг йлцйкхзогґ, фех зю я нєгциж).
Л отижл жгйог Шиццй чвфчєфя йюцю бхйкхїгєвж їхогизхєгйкиж. Еюієюї ьиьлжхчйф ьи чвйєичєучхззф: «Ієхзюкв ицюїкхуктйф зхчеиєи Йизоф іи юєгійхн», хєю д гзрг іишєфьв, іївжгїиж, Ікиєю-жюячг, єишгпзи зю цюбшєлбьг. Чйліюїюп йчияжл бхниієюззу Еюієюїиж г Шхєгєюяж, Шиццй зю иогзвч еиївйкг гзьлеогґ ьєф чвчюьюззф бхшхєтзвн бхеизгч.
Бхіюїюплупв Ієхкизичг, Шиццй йкчюїьаля, си їиблж зю іївїиьаюзвд, х їибчвчхяктйф чіїхчєфззфж.
Ьхєг Шиццй іюїюниьвкт ьи хзхєгбл іиплккгч. «Блйвєєф» жиазх чвбзхпхкв фе зючюєвпевд іипхкие їлнл: еиєв їлн ьи пишийт - ою ахьхззф, х еиєв чгь пишийт - чгьїхбх. Єуцич - кю йхжю, си ахьхззф, зюзхчвйкт - кю йхжю, си чгьїхбх. Жв бчюжи їгп «ьицїиу», еиєв чизх я иц'яекиж ахьхззф, г «іишхзиу», еиєв чизх я иц'яекиж чгьїхбв (йєгь бхлчхавкв, си кхег чвбзхпюззф зю зхьхукт иц'яеквчзийкг «ьицїижл» г «іишхзижл»; феси єуьв чгьїгбзфуктйф йчиґжв ахьхззфжв, ки зюжх згфеиши кюиїюквпзиши йіийицл лбшиьвкв кл їгбзвоу). Іиьхуктйф чвбзхпюззф їгбзвн іиплккгч, си шїлзклуктйф зх іїиквєюазийкг іишєфьгч зх авккф; зхіївеєхь, йжгн — ою їхікичвд лйігн. Йкїхн іюїюь зючвьвжиу йвєиу, ьибчиєюзвд имгогдзи, - їюєгшгф; зю ьибчиєюзвд - бхцициз. Икаю, чвїгрлчхкв, си їюєгшгф, х си бхцициз, жхя бхеизиьхчюот. Схйкф чвжхшхя зюзхйкхззиши іийкліл: чизи іиєфшхя л іїиочгкхззг, х зю ч кижл, си еиєвйт кю іїиочгкхззф цлєи; кхеиґ їюпг, фе йкхквпзю схйкф, зюжх -еїгж, бчвпхдзи, зюцюйзвн їхьисгч, си чвниьфкт бх жюаг єуьйтеиши їиблжгззф.
Чиєф - ою зю си гзрю, фе бхєврев ахьхззф хци чгьїхбв, си
460

бийкхєвйф ч їибьлжхн. Икаю, кхе цв жичвкв, чиєф згпвж зю чгьїгбзфяктйф чгь ахьхззф хци чгьїхбв, іїийки л еизмєгекзгд йвклхогґ ою згцв йвєтзгрвд ґн чвфч. Кхею кчюїьаюззф чипючвьт іич'фбхзю б Шиццйичвж бхіюїюпюззфж йчициьв чиєг.
Зх чгьжгзл чгь цхшхктин ициїизогч ьюйіиквпзиши чїфьлчхззф, Шиццй лчхахя, си чйг єуьв чгь іївїиьв їгчзг. Л іївїиьзижл йкхзг, еиєв сю зюжх згфеиґ чєхьв, еиазх єуьвзх іїхшзю бцюїюшкв йчиу йчициьл г чиьзипхй бхіхзлчхкв зхь гзрвжв; ицвьчх ог іїхшзюззф іїиьвекичхзг гзйквзекиж йхжибцюїюаюззф. Чзхйєгьие ґнзтиши еизмєгекл чвзвехя чгдзх чйгн іїикв чйгн, си їицвкт авккф «звовж, цїлкхєтзвж г еиїикевж». Л іївїиьзижл йкхзг зюжх зг чєхйзийкг, зг йіїхчюьєвчийкг пв зюйіїхчюьєвчийкг; я кгєтев чгдзх, х «зхдчхаєвчгрг пюйзикв зх чгдзг - йвєх д ігьйклізгйкт».
Л ьїлшгд пхйквзг їибіичгьхяктйф, фе єуьвзх їфкляктйф чгь квн євн, шлїклупвйт л шїижхьв, еиазх б февн жхя йчиу оюзкїхєтзл чєхьл. Ою чгьцлчхяктйф, йкчюїьаля хчкиї, лзхйєгьие йлйігєтзиши ьишичиїл. Згцвки шїижхьх єуьюд йниьвктйф ьиелів г ьижичєфяктйф чвцїхкв чиєиьхїф хци иїшхз чєхьв, си чєхьхїучхквжю зхь звжв г іиеєхью еїхд бхшхєтзгд чгдзг. Ф зю ьлжху, си оюд «бхіичгк» (кхе Шиццй пхйки зхбвчхя диши) іиьхяктйф фе ийкхкипзх гйкиївпзх іиьгф, кхе ьлжхкв іїи зтиши бхьєф іюїюеизєвчгриґ хїшлжюзкхогґ зю шиьвктйф. Ою кгєтев іифйзучхєтзвд жгм, іикїгцзвд, хцв іифйзвкв, пижл єуьв кюїієфкт г іичвззг кюїігкв ицжюаюззф ийицвйкиґ йчициьв, си б'фчєфуктйф чзхйєгьие ігьеиїюззф чєхьг. Жюкх ицжюаюзт, фег зхеєхьхя зх йюцю єуьвзх, ехаю Шиццй, - йхжибхнвйк чгь бхшхєтзиґ чгдзв, іиїиьаюзиґ зхриу єуцич'у ьи йчициьв г іикфшиж ьи іхзлчхззф зхь гзрвжв.
Шиццй хзхєгбля івкхззф, пижл єуьв зю жиалкт йігчіїхоучхкв, фе цьаиєв хци жлїхнв. Цьаиєв, авчлпв ч иьзижл члєвел, зю бжхшхуктйф жга йициу, ч звн зюжхя іиївчхзт ьи йєхчв, чизв зю іийєлшичлуктйф їиблжиж ьєф еївквев чєхьв, ґнзф бшиьх іївїиьзх, х єуьйтех жиаю цлкв кгєтев рклпзиу, йкхчхкв ьишичиїиж. Ьишичгї жхя іиеєхьхкв чєхьл зх иьзл єуьвзл хци зх иьвз еиєюеквчзвд иїшхз, ци гзхерю чгз зю жхквжю йвєв. «Ьишичгї цюб жюпх — ілйкг йєичх» (іїюбвьюзк Чгєтйиз, зх ахєт, бхцлч іїи ою). Ьишичгї леєхьхяктйф зю жга шїижхьфзхжв г чєхьиу, фе бшиьиж л Єиеех д Їлййи, х жга йхжвжв шїижхьфзхжв, си ьижичєфуктйф еиївквйф кхегд чєхьг, фел ицюїю цгєтргйкт. Еиєв отиши ьийфшзлки, іиєгквпзг іїхчх шїижхьфз бзвехукт. Жюзргйкт кхе йхжи бицич'фбхзх еиївквйт, фе г цгєтргйкт, ийегєтев бх ьишичиїиж кїюцх еиївквйф чєхьг, ицїхзгд цгєтргйку. Еиєв чєхьл ицїхзи, шїижхьфзв чкїхпхукт лйг іїхчх, иеїгж квн, февжв лїфь ччхахквжю бх іикїгцзю зхьгєвкв ґн. Іїхчх зх цлзк зюжх, ийегєтев чиєиьхї, зх чгьжгзл чгь шїижхьфз, зю бч'фбхзвд згфеиу лшиьиу.
Икхе бшлїкичхзх єуьзгйкт зхбвчхяктйф ьюїахчиу. Оюд Єючгхмхз -йжюїкзвд Циш.
Шиццй чгььхя іюїючхшл жизхїнгґ, іїикю чйг диши хцйкїхекзг хїшлжюзкв иьзхеичи іївьхкзг ьєф цльт-февн миїж лїфьлчхззф,  еиєв я
461

кгєтев иьвз чюїничзвд иїшхз чєхьв, зю ицжюаюзвд бхеиззвжв іїхчхжв гзрвн иїшхзгч. Шиццй гсю кюїівкт йхж іхїєхжюзк, хєю ха згфе зю йвйкюжл іиьгєл чєхьв жга еиїиєюж г іхїєхжюзкиж. Ою іїфжх хзквкюбх ьи іишєфьгч Єиеех г Жизкюйе'я. Шїижхьфзйтех чгдзх ч Хзшєгґ, бхлчхаля Шиццй, іипхєхйф кижл, си чєхьл цлєи іиьгєюзи жга еиїиєюж, іхєхкиу єиїьгч г іхєхкиу шїижхь.
Чюїничзх чєхьх - зхєюавкт чизх жизхїничг пв еиєюеквчзижл иїшхзичг - зхбвчхяктйф йлчюїюзиж. Чєхьх йлчюїюзх ч йвйкюжг Шицц-йх зюицжюаюзх. Чгз жхя іїхчи оюзблїв зхь лйгжх чвфчхжв шїижхьйтеиґ ьлжев. Ччхахзи, си диши шиєичзвд гзкюїюй — л бцюїюаюззг чзлкїгрзтиши жвїл, икаю, чгз зю чавчхквжю йчиши іїхчх оюзблїв ьєф іївьлрюззф іїхчьв, ци ьиекївзх, фех йліюїюпвкт жвїичг, зю жиаю цлкв гйквззиу (зх ьвчи іїхшжхквпзвд іишєфь!). Бхеизв чєхйзийкг жхукт огєеиж чвбзхпхквйф йлчюїюзиж: л іївїиьзижл йкхзг зюжхя чєхйзийкг, икаю, чєхйзгйкт йкчиїучхзи лїфьиж, си іиїфьеля йчиґж чвкчиїиж фе дижл бхчшиьзи.
Ьиілйехяктйф ьлжех, си йлчюїюз жиаю чвфчвквйт ьюйіикиж, хєю зхчгкт зхдкфапвд ьюйіиквбж еїхсвд бх хзхїнгу. Еїгж киши, ч цгєтрийкг чвіхьегч гзкюїюйв йлчюїюзх кикиазг б гзкюїюйхжв ігььхзвн. Чгз цхшхкрвд, феси чизв цхшхкрг, ч цгєтргд цюбіюог, феси чизв еиїфктйф бхеизхж, киси. Цлзк - ою нвцзх їгп, ийегєтев жхдаю бхчаьв чгз бхчюїрляктйф зючьхпюу, х іи-ьїлшю, зхчгкт феси ьийфшзлки лйігнл, чгз іиьхя євнвд іївеєхь, зхчпхупв іичйкхчхкв гзрвн. Хїгйкикюєючл чгьжгззгйкт жга квїхзгяу г жизхїнгяу чгьевзлки; «квїхзгф», бх Шиццйиж, ою іїийки жизхїнгф, фех зю ьи чіиьицв иіичгьхпючг.
Шиццй зхбвчхя чйфег іївпвзв, пижл чєхьх жизхїнх еїхсх бх чєхьл бциїгч. Йкчюїьалчхзи, згцв жизхїн бхчаьв чгььхя іюїючхшл йчияжл ийицвйкижл гзкюїюйичг, зхчгкт еиєв кид гзкюїюй йліюїюпвкт шїижхьйтеижл, - хєю кхе йхжи пвзфкт г бциїв. Жизхїн жиаю жхкв мхчиївкгч - хєю ґн жиаю жхкв д еиаюз пєюз бциїгч; икаю, бх жизхїнгґ бхшхєтзх егєтегйкт мхчиївкгч цлью жюзрх. Жизхїн іикхд жиаю чвйєлнхкв іиїхьл чгь цльт-еиши, бциїв жиалкт йєлнхкв іиїхьв кгєтев чгь йчиґн чєхйзвн пєюзгч, кх сю д ілцєгпзи. Л бциїхн чвіхьеичх чгьйлкзгйкт ьюегєтеин пєюзгч жиаю ьхкв іюїючхшл гзргд іхїкгґ г іївбчюйкв ьи бжгзв іиєгквпзиши елїйл. Еїгж киши, феси бциїв їибеиєуктйф, ою жиаю іївбчюйкв ьи шїижхьфзйтеиґ чгдзв. Б лйгн овн жгїелчхзт, бхчюїрля Шиццй, йєгь чгььхчхкв іюїючхшл жизхїнгґ.
Ч лйтижл «Єючгхмхзг» Шиццй згью зю хзхєгбля жиаєвчиши чієвчл іюїгиьвпзвн чвциїгч зх йкївжлчхззф іїхшзюзт бциїгч аюїкчлчхкв шїижхьйтевжв гзкюїюйхжв бхьєф іївчхкзвн гзкюїюйгч йчиґн пєюзгч. Кх іи йлкг чгз, бьхяктйф, жгїеля зю іїи ьюжиеїхквпзи ицїхзг іхїєхжюзкв, х іїи кхег иїшхзв, фе Чюєвех Їхьх л Чюзюогґ хци іхєхкх єиїьгч ч Хзшєгґ. Ьюжиеїхкгу Шиццй їиблжгя іи-хзквпзи-жл, кицки фе цюбіийюїюьзу лпхйкт еиазиши шїижхьфзвзх ч бхеизиьхчйкчг кх чїфьлчхззг, - іївзхджзг кхег диши іишєфьв.
Їиєт   зхїиьл   ч   йвйкюжг   Шиццйх   огєеичвки   бхегзпляктйф   ігйєф
462

іюїриши чвциїл йлчюїюзх. Іюїюнгь чєхьв л йіхьие чвбзхпхя йлчюїюз, фе ою д цлєи ч Ївжйтегд гжіюїгґ, іиев отижл зю іюїюреиьвєв бхеиєикв д цлзкв. Йкчюїьалчхзи, си йлчюїюз бьюцгєтриши ицвїхквжю еишийт гб йчиґн ьгкюд хци, еиєв чгз цюбьгкзвд, еикїишийт гб цєвапвн їиьвпгч; кх бхеизгч, си бхциїизфєв ц дижл пвзвкв гзхерю, зю іичвззи цлкв.
Я ч езваог їибьгє іїи йчициьл ігььхзвн, си іипвзхяктйф б зхіїипль кипзиши чвбзхпюззф: йчициьх - ою чгьйлкзгйкт бичзгрзгн іюїюреиь ьєф їлнл. Ч кхеижл їиблжгззг йчициьх іияьзляктйф б зюицнгьзгйку, зхіївеєхь; чиьх зюицнгьзи кюпю чзвб гб іхшиїцх, еиєв зюжх згфевн іюїюреиь ьєф ґґ їлнл, - икаю, бшгьзи б чвбзхпюззфж, чиьх чгєтзх. Єуьвзх жхя йчициьл пвзвкв чйю, си ґд бхжхзюктйф, хєю бицич'фбхзх пвзвкв кю, пиши нипю Циш. Лйг зхрг цхахззф жхукт іївпвзв, икаю, пюїюб кю д зюицнгьзг. Сиьи йчициьв ігььхзвж, ки чизв чгєтзг кхж, ью отиши зю бхциїизфя бхеиз; ою ха згфе зю ицжюаля іїхч йлчюїюзх, ийегєтев бх диши цхахззфж бхеиз жиаю бхциїизвкв си бхчшиьзи. Ігььхзг зю жхукт іїхч йліїикв йлчюїюзх, еїгж нгцх квн, фег чгз ьицїичгєтзи чгьйклівкт ґж. Еиєв Ьхчвь чюєгч йкїхквкв Лїгу, чгз зю йеївчьвч Лїгу: хьаю кид цлч диши ігььхзвд; хєю чгз йеївчьвч Цишх, ци цлч Циавж ігььхзвж г іиїлрвч диши бхеизв.
Бх Шиццйиж, хзквпзг хчкиїв, чвнчхєфупв йчициьл, іївчпвєв єуьюд бхниієучхквйф цлзкхжв г іичйкхззфжв. Шиццй лчхахя, си еиєв іїхчвєтзи ґн кєлжхпвкв, ки йчициьх, фел чизв чвнчхєфукт, -ою йчициьх йлчюїюзгч, кицки йчициьх чгь плаибюжзиши іхзлчхззф. Зюіиеиїл йлчюїюзхж л йхжгд ьюїахчг чгз бхйльаля, зхчгкт еиєв чизх чвьхяктйф огєеиж ицшїлзкичхзиу. Зхіївеєхь, чгз ехаю, си йч. Хжцїибгд зю жхч іїхчх чгьєлпхкв гжіюїхкиїх Мюиьийгф ігйєф їгбхзвзв л Мюййхєизгехн. Шиццй шзгчзи бхйльаля іхіл Бхнхїгу бх кю, си кид ьиіижгш лйлзлкв ийкхззтиши б Жюїичгзшгч бхьєф Ігкзх.
Шиццй, іїикю, ьиілйехя иьвз чвзфкие б ицич'фбел еиївквйф йлчюїюзхж. Іїхчи йхжибцюїюаюззф чгз ччхахя хцйиєукзвж, г ігььхзг жхукт іїхчи йхжиициїизв, зхчгкт іїикв жизхїнгч. Ою єишгпзи, ийегєтев йхжибцюїюаюззф ч Шиццйх - іївпвзх бхйзлчхззф лїфьгч. Зх огд ігьйкхчг Шиццй лчхахя (нипх б ицжюаюззфжв), си єуьвзх жхя .іїхчи чгьжичєфквйт гкв зх чгдзл, зхчгкт еиєв ьи отиши ґґ бхеєвехя лїфь. Ою іїхчи, феиши зю. чвбзхя аиьюз б йлпхйзвн лїфьгч. Иігї йлчюїюзичг, йхзеогизичхзвд іїхчиж зх йхжиициїизл, - елжюьзвд зхйєгьие юшиґйквпзиґ юквев Шиццйх; иігї бхьєф ициїизв еиши гзриши бхчаьв ччхахяктйф бєипвзиж.
Я гсю иьвз огєеиж єишгпзвд чвзфкие: єуьвзх зю жхя згфевн ицич'фбегч сиьи йлчюїюзх, февд зю ч бжибг бхнвсхкв ґґ. Ою чвіїхчьичлчхєи Шиццйичл іиеиїл Еїижчюєючг, еиєв Ехїє II цлч л чвшзхззг.
Бчвпхдзи, зю іичвззи цлкв кхевн лкчиїгч, фе іиєгквпзг іхїкгґ хци кю, си йтишиьзг жв бчюжи іїимйігєехжв. Чйг чвеєхьхпг жхукт цлкв йєлшхжв йлчюїюзх г зхчпхкв кгєтев киши, си ччхахя іикїгцзвж йлчюїюз.  Іїхчи чєхйзийкг бцюїгшхя йчиу пвззгйкт кгєтев
463

сиьи гзрвн ігььхзвн, х зю йлчюїюзх. Йлчюїюз жхя іїхчи їюшлєучхкв бичзгрзу киїшгчєу. Чгз зю ігьєфшхя овчгєтзижл іїхчл. Диши іїхчи ехїхкв зхєюавкт дижл зю бхчьфев февжийт лфчєюззфж іїи йіїхчюьєвчгйкт, х бцюїгшхяктйф фе йчициьх, феиу кгрвєвйт лйг ч іївїиьзижл йкхзг, еиєв згеиши зю бхйльалчхєв бх еївчьв, бхіиьгфзг цєвазгж.
Огехчвд їюяйкї іївпвз (зю цюїлпв ьи лчхшв бхчиучхззф плаиу ьюїахчиу), си жхукт іївбчюйкв ьи їибіхьл ьюїахчв: зхьхззф йлчюїюзичг зюьийкхкзтиґ чєхьв; іїхчи ігььхзвн зх чєхйзл ьлжел; кюиїгф, згцв чйю, си дью іїикв йлжєгззф, - шїгн; чгїх ч зхкнзюззф; кчюїьаюззф, си йлчюїюз - кюа иц'яек овчгєтзиши іїхчх; чвбзхззф хцйиєукзиґ іївчхкзиґ чєхйзийкг; іиьїгцзюззф чєхьв йлчюїюзх; зхйєгьлчхззф шїюегч кх ївжєфз; іиьгє зх йчгкйтел г ьлничзл чєхьл; бхіюїюпюззф іїхчх йлчюїюзх йкфшлчхкв іиьхкев; іиілєфїзгйкт чієвчичвн ігььхзвн; йчициьх йіюїюпхквйф б йлчюїюзиж. Отиши чйтиши цлєи пвжхєи іївеєхьгч л зюьхчзгд гйкиїгґ Хзшєгґ кх Мїхзогґ.
Шиццй йкчюїьаля, си зхїиь бичйгж зю чхаеи іївчпвкв іичгївкв л іїхчх йлчюїюзх: хьаю нгцх зю іївчпвєв диши чгївкв л нївйквфзйкчи г зхчгкт л іїюийлкзюззф, нипх чизи йліюїюпвкт їиблжичг? Ицич'фбел еиївквйф йєгь зхчпхкв ч иеїюжг ьзг. Зхчпхззф єуьюд бхєюавкт чгь іїхчвєтзийкг чвеєхьхззф ч лзгчюїйвкюкхн, бх їицикиу февн пюїюб кю йєгь їюкюєтзи зхшєфьхкв. Йєгь лйкхзичвкв иьзхеичгйкт ицїфьгч, їюєгшгу чвцвїхя йлчюїюз.
II   пхйквзх бхчюїрляктйф зхьгяу, си нкийт гб йлчюїюзгч іїипвкхя езваел г йкхзю хцйиєукзвж жизхїниж - зхьгф, жюзр нвжюїзх, зга Ієхкизичх, жичєфч, нкийт гб ьюїахчогч йкхзю мгєийимиж. Жизхїнгч бхіючзфукт, си езваех єюшеи пвкхяктйф г ьлаю огехчх.
III   пхйквзх,   «Іїи  нївйквфзйтел  ьюїахчл»,   іифйзуя,   си  зюжх йчгкичиґ    Оюїечв,    ийегєтев        Оюїечх    іичвззх    бхєюахкв    чгь овчгєтзиши лїфьл.  Ч еиазгд еїхґзг жизхїн йхж жхя йкхкв шєхчиу Оюїечв;   чюїничюзйкчи   г   зюіишїгрзгйкт   іхів   бхіюїюплчхзи.   Фе   г йєгь цлєи йіиьгчхквйф,  Шиццй йкчюїьаля,  си нївйквфзвз,  ігььхзвд йлчюїюзх-зюнївйквфзвзх,  іичвзюз чвфчєфкв бичзгрзу іиегїєвчгйкт: нгцх зю жлйвч Зхжхз леєизфквйф ч нїхжг Їгжжизичгж?
IV  пхйквзл, «Іїи охїйкчи ігктжв», іївйчфпюзи шиєичзи еївквог ївжйтеиґ Оюїечв,  фел Шиццй зюзхчвьвкт, ци чизх йкхчвкт ьлничзл чєхьл   зхь   йчгкйтеиу.   Ьхєг   еївквеляктйф   «ілйкх   мгєийимгф»,   ігь феиу їиблжгяктйф шиєичзи Хїгйкикюєт.
Кюіюї йіїицлджи їибгцїхквйт, фе зхж йєгь иогзучхкв «Єючгхмхзх». Івкхззф зюіїийкю, ийегєтев ьицїю д іишхзю ч огд езваог кгйзи іич'фбхзг.
Л   іиєгквог  я  ьчх   чхаєвчг  івкхззф:   іюїрю  -  іїи   зхдеїхсл миїжл  ьюїахчв,   ьїлшю  -  феиу  жхя  цлкв  ґґ  чєхьх.   Бх   Шиццйиж, зхдеїхсх миїжх ьюїахчв - жизхїнгф, хєю оф пхйквзх диши чпюззф зю шиєичзх. Шиєичзю кю, си чєхьх ьюїахчв жхя цлкв хцйиєукзх. Кхею іюїюеизхззф хци сийт іиьгцзю ьи зтиши ймиїжлчхєийт л Бхнгьзгд Ячїиіг іїикфшиж Їюзюйхзйл г Їюмиїжхогґ. Іи-іюїрю, Єу-
464

ьичге XI, Юьчхїь IV, Мюїьгзхзь г Гбхцюєєх кх ґнзг зхйклізвев іївциїехєв мюиьхєтзл хївйкиеїхкгу. Іикгж бхчьфев Їюмиїжхогґ лїфьв ч іїикюйкхзкйтевн еїхґзхн йкхєв зхь Оюїечиу. Шюзїгн VIII бийюїюьвч л йчиґн їлехн чєхьл, феиґ зю жхч їхзгрю аиьюз хзшєгдйтевд еиїиєт. Кх л Мїхзогґ Їюмиїжхогф йіюїрл іївбчюєх ьи іїиквєюазиши юмюекл: жга Шгбхжв кх шлшюзикхжв еиїиєг іиіюїчхн цлєв жхдаю цюбчєхьзг. Шюзїгн IV г Їгрюєтя зюбхьичши ьи киши, фе Шиццй івйхч йчиу іїхоу, бхеєхєв ігьжлїев хцйиєукзиґ жизхїнгґ, си гйзлчхєх л Мїхзогґ ха ьи їючиєуогґ, ч Гйіхзгґ Ехїє V іюїючхавч Еиїкюйв, х чєхьх Мгєгііх II йкхєх, еїгж чгьзийвз гб Оюїечиу, хцйиєукзиу. Ч Хзшєгґ, іїикю, ілївкхзв бчюєв зхзгчюот блйвєєф Шюзїгнх VIII; йхжю ґнзф ьгфєтзгйкт йіизлехєх Шиццйх івйхкв, си иігї йлчюїюзичг жиаю іївбчюйкв ьи хзхїнгґ.
Лйфех шїижхьх бхчаьв іюїюцлчхя іижга ьчин зюцюбіюе: хзхїнгґ г ьюйіиквбжл. Ілївкхзв, зхьки гзьюіюзьюзкв, зхдьлапю цифєвйф ьюйіиквбжл. Шиццй, зхчіхев, іхзгпзи цифчйф хзхїнгґ. Єгцюїхєтзг мгєийимв, си ймиїжлчхєвйф ігйєф Їюйкхчїхогґ г зхцлєв чієвчл ігйєф 1688 p., лйчгьижєучхєв ицвьчг зюцюбіюев, зю єуцвєв г Йкїхммиїьх, г хзхцхіквйкгч. Ою іївчюєи Єиеех ьи кюиїгґ іиьгєл чєхь г кюиїгґ йкївжлчхзт г іїиквчхш. Ч Хзшєгґ гйзлчхч їюхєтзвд іиьгє чєхь, іиев бцюїгшхєхйф чєхьх еиїиєф; ьхєг іипхч іюїючхахкв іхїєхжюзк, х бїюркиу ехцгзюк жгзгйкїгч. Ч Хжюївог ьийг гйзля йвйкюжх йкївжлчхзт г іїиквчхш, Еизшїюй г Чюїничзвд Йль жиалкт іїиквйкифкв Хьжгзгйкїхогґ, хєю я кюзьюзогф ьи іийвєюззф чєхьв Хьжгзгйкїхогґ. Ч Згжюппвзг, Гкхєгґ, Їийгґ кх Фіизгґ лїфь жхя зхчгкт цгєтрл чєхьл, зга кю ччхахч бх іикїгцзю Шиццй. Бхшхєиж л івкхззг іїи чєхьл ьюїахчв йчгк ігрич бх Шиццйичвж цхахззфж, іїижвзлчрв ьичшвд іюїгиь єгцюїхєгбжл, іїикфшиж феиши чгз іївзхджзг іибгїзи їлнхчйф ч іїиквєюазижл зхіїфжг. Нип фе бхегзпвктйф кюіюїгрзф чгдзх, чвьхяктйф ипючвьзвж, си млзеогґ ьюїахчв бїийкхквжлкт г ьхєг, киа иівїхквйф ґд цлью чйю чхапю.
Іївпвзх, пижл Шиццй кхе ігькївжля ьюїахчл, бїиблжгєх: ою яьвзх г бьюцгєтриши йіїхчьг йєлрзх хєткюїзхквчх хзхїнгґ. Х чкгж, ьюїахчх жиаю чвфчвквйт кхех євнх, си квжпхйичх хзхїнгф чвьхйктйф еїхсиу хєткюїзхквчиу, зга ьхєтрю гйзлчхззф ьюїахчв, -фе-ик л Мїхзогґ 1789 ї. хци ч Їийгґ 1917 ї. Еїгж киши, кюзьюзогу еиазиши лїфьл ицюїкхквйф зх квїхзгу жиазх йкївжхкв кгєтев киьг, еиєв лїфьв нип кїинв цифквжлктйф цлзкл. Лїфьв цлєв ц бзхпзи шгїрг, фецв ґнзг ігььхзг цюббхйкюїюази іюїюдзфєв Шиццйичл іиегїєвчгйкт ьюїахчг. Ою йєлрзю л ймюїг іиєгквев: хьаю лїфьв зхжхшхквжлктйф, феси бжиалкт, лкчюїьалчхкв йчия іхзлчхззф зхбхчаьв. Ою йєлрзю г ч ймюїг юеизижгев, ци лїфьичог зхжхшхквжлктйф бцхшхквкв йюцю г йчиґн іївнвєтзвегч шїижхьйтевж еиркиж; ою йєлрзю л ймюїг гзкюєюекл: лїфьв іївьлрлчхквжлкт еиазю зичю чгьеївккф хци чпюззф, си згцвки бхшїиаля ґнзгд чєхьг. Икаю, я ігьйкхчв ьлжхкв зю кгєтев іїи ївбве хзхїнгґ, х д іїи зюцюбіюел йчхчиєг кх бхрехїлцєийкг ч їхбг чйюжишлкзийкг лїфьл.
Бхйєлшв Шиццйх йкхукт чвїхбзгрг, еиєв іиїгчзфкв диши б іиію-
465

їюьзгжв іиєгквпзвжв кюиїюквехжв. Чгз огєеиж чгєтзвд чгь бхцицизгч, зю хіюєуя ьи киши, си йкхєийф б Хьхжиж г Ячиу ігйєф шїгниіхьгззф. Шиццй фйзвд г єишгпзвд; диши юквех, нвцзх чизх пв іїхчвєтзх, огєеиж бцхшзюззх г зю йівїхяктйф зх фегйт йлжзгчзг еизоюіогґ. Фе зю цїхкв ьи лчхшв бзхпзи ицжюаюзгриши Жхегхчюєєг, Шиццй - іюїрвд йіїхчьг йлпхйзвд хчкиї іїхот гб іиєгквпзиґ кюиїгґ. Феси чгз пхйиж г нвцвкт, ки чгь зхьжгїзиши йіїисюззф, х зю чзхйєгьие зюїюхєтзийкг пв нвжюїзийкг ийзич йчиґн їибчхахзт. Пюїюб кю Шиццй г іизвзг шгьзвд йіїийклчхззф.
Зю чьхупвйт ьи еївквев Шиццйичиґ жюкхмгбвев д юквев, дижл жиазх бїицвкв ьчх гйкикзг бхевьв. Іи-іюїрю, зхогизхєтзвд гзкюїюй чгз бхчаьв кїхекля фе сийт яьвзю г жичпев іївілйехя, си ийзичзг гзкюїюйв чйгн шїижхьфз иьзхеичг. Чгз зю лйчгьижвч чхшв жгаеєхйичвн еизмєгекгч, фег Жхїей лчхахя шиєичзиу іївпвзиу йиогхєтзвн бжгз. Ою іич'фбхзю б іївілсюззфж, згцв гзкюїюйв жизхїнх цгєтр-жюзр кикиазг гзкюїюйхж диши ігььхзвн. Ігь пхй чгдзв гзкюїюйв иц'яьзлуктйф, зхьки еиєв чгдзх аиїйкиех, хєю ч жвїзг пхйв чвзвехукт йюїдибзг еизмєгекв жга гзкюїюйхжв їгбзвн еєхйгч. Л кхегд йвклхогґ ха згфе зю бхчаьв цлью йєлрзвж ьижхшхквйт хцйиєукзиґ чєхьв йлчюїюзх, сиц чгьчюїзлкв хзхїнгу. Яьвзвд йіийгц лзвезлкв шїижхьфзйтеиґ чгдзв - кгєтев іийкліев ч цге іиьгєл чєхьв. Ою, цюбіюїюпзи, жхч цв лйчгьижвкв Шиццй, бзхупв ийкхззг іиьгґ хзшєгдйтеиґ гйкиїгґ.
Шиццйичх ьиекївзх зхьбчвпхдзи ицжюаюзх сю д л кижл, си йкийляктйф жгаьюїахчзвн чгьзийвз. Л «Єючгхмхзг» згью д йєичх зюжх іїи фегйт гзрг чбхяжвзв жга ьюїахчхжв, еїгж чияз г бхшхїцхзт гб іївзхшгьзвжв хзкїхекхжв. Феси йівїхквйф зх Шиццйичг іївзовів, ою я зхйєгьеиж чгьйлкзийкг жгазхїиьзиши лїфьл: хьаю жгаьюїахчзг чбхяжвзв д ьхєг іюїюцлчхукт л іївїиьзижл йкхзг, кицки чгдзв чйгн іїикв чйгн. Ьиіиев бцюїгшхяктйф жгазхїиьзх хзхїнгф, ха згфе зю ипючвьзи, си іийвєюззф иеїюжвн ьюїахч чгьіичгьхя гзкюїюйхж єуьйкчх, ийегєтев іїв отижл бцгєтрляктйф аиїйкиегйкт г їлдзгчзгйкт чияз. Еиаюз хїшлжюзк Шиццйх зх еиївйкт лїфьл, феси чгз лбхшхєг жхя йєлрзгйкт, йєлрзвд г сиьи жгазхїиьзиши лїфьл. Іиев гйзлукт г чиуукт иьзх б иьзиу зхогизхєтзг ьюїахчв, кгєтев ґнзф йєхцегйкт жиаю чїфклчхкв єуьйкчи. Ігьчвслчхкв чгдйтеичл жишлкзгйкт иеїюжвн ьюїахч, зю бхцюбіюпвчрв бхйицгч чгьчюїзюззф чгдзв, - іїфжх ьиїишх ьи бхшхєтзиши бзвсюззф.

Їибьгє   IX 
ЬЮЕХЇК

Їюзю Ьюехїкх (1596 - 1650) бчвпхдзи ччхахукт - г, зх жиу ьлжел, огєеиж йєлрзи - бхйзичзвеиж зичгкзтиґ мгєийимгґ. Ою іюїрх єуьвзх   б   чвьхкзвжв   мгєийимйтевжв   бьгцзийкфжв,   пвд   йчгкишєфь
466

ймиїжлчхчйф ігь чієвчиж зичгкзгн ьийфшзюзт мгбвев кх хйкїизижгґ. Нип г іїхчьх, си ч Ьюехїкх сю пвжхєи йниєхйквев, чгз зю чвбзхя ігьчхєвз, іиєврюзвн йчиґжв іиіюїюьзвехжв, х зхжхшхяктйф йіиїльвкв бхчюїрюзл мгєийимйтел цльичл de novo. Кхеиши зю кїхієфєийф б пхйгч Хїгйкикюєф, ою ибзхех зичиґ чіючзюзийкг, іиїиьаюзиґ іийкліиж зхлев. Ч диши їицикхн чгьплчхяктйф йчгагйкт, феиґ ігйєф Ієхкизх шиьг бзхдкв ч цльт-еиши б чвьхкзвн мгєийимгч-іиіюїюьзвегч. Лйг кг іїижгазг мгєийимв цлєв зхчпвкюєфжв б іївкхжхззиу ґнзтижл мхничг іїимюйгдзиу бчюїнзгйку. Ьюехїк івйхч зю фе зхчпвкюєт, х фе чвзхнгьзве г ьийєгьзве, си іїхшзю їибіичгйкв іїи чйю, си чгз чгьеївч. Диши йквєт, єюшевд г зюіюьхз-квпзвд, хьїюйичхзвд їхьрю їиблжзвж йчгкйтевж єуьфж, зга лпзфж. Еїгж киши, ою зхіїипль чврлехзвд йквєт. Зичгкзгд мгєийимгґ іисхйквєи, си ґґ бхйзичзве жхч зюхцвфег єгкюїхклїзг бьгцзийкг. Диши зхйклізвев г зх еизквзюзкг, г ч Хзшєгґ ха ьи Ехзкх бцюїгшхєв зюіїимюйгдзгйкт, іївкхжхззл Ьюехїкичвж кчиїхж, х ьюнки зхчгкт зхйєгьлчхч г диши єгкюїхклїзвд йквєт. Цхктеи Ьюехїкх цлч їхьзвеиж іхїєхжюзкл (зхдчвсиши йльл) Цїюкхзг г жхч зючюєвег бюжюєтзг жхякзийкг. Лйіхьелчхчрв жхякев ігйєф йжюїкг цхктех, Ьюехїк іїиьхч ґн, шїирг чгььхч зх іїиоюзкв г икївжлчхч ргйкт-йгж квйфп мїхзегч іївцлкел сиїиел. Б 1604-ши іи 1612 ї. чгз лпвчйф ч яблґкйтеижл еиєюаг ч Єх-Мєюрг, ью, бьхяктйф, икївжхч щїлзкичзгрг бзхззф б зичгкзтиґ жхкюжхквев, зга кг, си зхьхчхєвйт л цгєтрийкг кишипхйзвн лзгчюїйвкюкгч. 1612 ї. чгз іївґнхч ьи Іхївах, ью бзльвчйф йчгкйтевж авккфж г лйхжгкзвчйф ч Йюз-Аюїжюзйтеижл іюїюьжгйкг, іїхоуупв зхь шюижюкїгяу. Ьїлбг д кхж дижл зхцївьхєв, г бхьєф цгєтриши йіиеиу Ьюехїк бхівйхчйф ч шиєєхзьйтею чгдйтеи (1617 p.). Ийегєтев Шиєєхзьгф киьг зг б евж зю чиучхєх, Ьюехїк, бьхяктйф, чкгрхчйф ьчижх їиехжв йіиегдзвн їибьлжгч. Кх еиєв іипхєхйф Кївьофквєгкзф чгдзх, Ьюехїк іюїюдрич ьи Цхчхїйтеиґ хїжгґ (1619 p.). Йхжю ч Цхчхїгґ чбвжел 1619-20 pp. Ьюехїк іюїюавч кю, си бшиьиж иівйхч л «Жгїелчхззфн іїи жюкиь». Зхьчиїг цлєи ниєиьзи, Ьюехїк лїхзог бхєгб л ігп* г іїицлч кхж л їибьлжхн огєвд ьюзт; бх диши йєичхжв, еиєв чгз чвдрич, диши мгєийимйтех йвйкюжх цлєх чаю зхіиєичвзл шикичх, іїикю овн йєгч зю кїюцх їиблжгкв зхьки цлечхєтзи. Йиеїхк іиєуцєфч жгїелчхкв, йкифпв огєвд ьюзт зх йзгшл, х Ьюехїкгч жибие іїхоучхч кгєтев ч кюієг.
1621 ї. Ьюехїк іиевзлч чгдйтеи г, іицлчхчрв ч Гкхєгґ, 1625 ї. ийюєвчйф ч Іхїваг. Кх ьїлбг бзичл клїцлчхєв диши їхзгрю, зга чгз лйкхзю (Ьюехїк їгьеи ігьзгжхчйф ьи іиєльзф), кхе си 1628 ї. чгз іївяьзхчйф ьи чгдйтех, си ицєфшхєи Єх-Їирюєт, шлшюзикйтел миїкюоу. Ігйєф іхьгззф миїкюог Ьюехїк, гжичгїзи, цифпвйт іюїюйєгьлчхзт, чвїгрвч ийюєвквйф ч Шиєєхзьгґ. Ьюехїк цлч цифбєвчвд
* Ьюехїк ехаю, си ки цлєх ігп (їиюгю), хєю цгєтргйкт еижюзкхкиїгч лчхахукт кхею зюжиаєвчвж. Іїикю кг, нки бзхя йкхїийчгкйтег цхчхїйтег цльвзев, бхіючзфукт, си отижл жиазх чгївкв.
467

пиєичге г їючзвд ехкиєве, іїикю іиьгєфч Шхєгєюячл яїюйт. Ьюнки шхьхя, згцв чгз плч іїи іюїрю (кхяжзю) бхйльаюззф Шхєгєюф, си чгьцлєийф 1616 ї. Нхд кхж фе, Ьюехїк чвїгрвч зю ілцєгелчхкв йчияґ чюєвеиґ езваев «Le Monde» («Йчгк»), зхь феиу киьг іїхоучхч, ци ч згд чгз ігькївжлчхч ьчг яїюквпзг ьлжев: іїи ицюїкхззф Бюжєг г цюбеизюпзгйкт чйюйчгкл. (Іичзгйку оф езвшх зю ілцєгелчхєхйф згеиєв, иеїюжг мїхшжюзкв чвдрєв ігйєф йжюїкг хчкиїх).
Л Шиєєхзьгґ Ьюехїк іїиавч ьчхьофкт їиегч (1629-1649), кгєтев бїгьех зюзхьичши чвґаьахупв л йіїхчхн ьи Хзшєгґ хци Мїхзогґ. Зюжиаєвчи іюїюиогзвкв чхшл Шиєєхзьгґ йгжзхьофкиши йкиїгппф фе еїхґзв, ью ьибчиєфєхйф йчициьх ьлжев. Шиццй чвьхчхч йчиґ езваев ч Шиєєхзьгґ, Єиее жхч кхж іївклєие іїикфшиж і'фкв їиегч зхд-аиїйкиегриґ їюхеогґ ч Хзшєгґ іюїюь 1688 ї.; Цюдєт (хчкиї «Йєичзвех») ччхахч бх іикїгцзю авкв ч Шиєєхзьгґ; Йігзибг зхчїфь пв схйквєи ц іїхоучхкв ч фегдйт гзргд еїхґзг.
Ф йехбхч, си Ьюехїк цлч цифбєвчвд пиєичге, хєю, жхцлкт, еїхсю цлєи ц йехбхкв, си чгз іїхшзлч жхкв йіиегд, хцв дижл згси зю бхчхахєи бийюїюьвквйт зх їицикг. Чгз бхчаьв бхшїхчхч гб оюїеичзвехжв, зхьки яблґкхжв, - г зю кгєтев іюїюцлчхупв ігь ґнзтиу чєхьиу, х д киьг, еиєв іюїюцїхчйф ьи Шиєєхзьгґ. Ійвниєишгф Ью-ехїкх зюфйзх, хєю ф йнвєтзвд шхьхкв, си чгз цлч свївд ехкиєве г іїхшзлч іюїюеизхкв Оюїечл - г ч ґґ гзкюїюйхн, г ч йчиґн - цлкв зю кхеиу чиїиаиу ьи йлпхйзиґ зхлев, фе л чвіхьел б Шхєгєюяж. Ьюнки шхьхя, згцв диши иїкиьиейхєтзгйкт цлєх пвйки іиєгквпзиу, хєю, нипх ою д жиаєвчвд іишєфь, ф зю ччхаху диши зхдгжичгїзгрвж.
Зхчгкт л Шиєєхзьгґ Ьюехїк йкхч иц'яекиж ьїхкєвчвн зхіхьгч -зю ївжйтеиґ Оюїечв, х іїикюйкхзкйтевн йчфкюззвегч. Йкчюїьалчхєв, згцв Ьюехїкичг іишєфьв чюьлкт ьи хкюґбжл, г диши іипхєв ц іюїюйєгьлчхкв, фецв зю єхйехчю чкїлпхззф мїхзолбтеиши іийєх г іївзох Иїхзйтеиши. Оюд зхіхь чгьцвки, іїикю пюїюб егєтех їиегч чиїишв бзичл ігрєв ч зхйклі, іїхчьх, зю кхевд цюбіийюїюьзгд: еюїгчзвев Єюдьюзйтеиши лзгчюїйвкюкл бхциїизвєв цльт-фел бшхьел іїи зтиши, г іївнвєтзл, г зюіївнвєтзл. Бзич лкїлквчйф іївзо Иїхзйтевд, бчюєгчрв лзгчюїйвкюкичг зю їицвкв ьлїзвот. Ог іївеєхьв гєуйкїлукт іюїючхшв іїикюйкхзкйтевн еїхґз, л февн Оюїечх ігьєфшхєх ьюїахчг г цлєх іиїгчзуупв йєхцех, ийегєтев зю гйзлчхєи йчгкичиґ Оюїечв.
Зх євни, пюїюб Рхзу, мїхзолбтеиши іийєх ч Йкиешиєтжг, Ью-ехїк іипхч євйклчхквйф б еиїиєючиу Рчюогґ Нївйквзиу, іхєеиу г ийчгпюзиу агзеиу, си шхьхєх, згцв жизхїрвд квклє ьхя ґд іїхчи жхїзлчхкв пхй чюєвевн єуьюд. Ьюехїк іийєхч ґд кїхекхк іїи еинхззф, їгп, фел ьийг чгз кїинв зюнклчхч. Іийєхч ґд сю іїхоу іїи ьлрючзг іївйкїхйкг, фел йеєхч цлч ьєф іївзоюйв Яєвбхчюкв, ьизтев імхєтотеиши елїмуїйкх. Зхпвкхчрвйт квн кчиїгч, еиїиєючх бхіїийвєх ьи ьчиїл д йхжиши Ьюехїкх; кид бїюркиу іишиьвчйф, г еиїиєючх чвйєхєх іи зтиши чгдйтеичвд еиїхцюєт (чюїюйюзт 1649 p.). Чвфчвєийт,  си чизх іїхшзю цїхкв ч  зтиши лїиев чьюзт,  кх жиаю
468

чвьгєвкв пхй кгєтев и і'фкгд їхзел. Ьєф зюбчвеєиши їхзи іїиевьхквйт, кх сю ч лжичхн йлчиїиґ йехзьгзхчйтеиґ бвжв, зю ьлаю бьиїичиши Ьюехїкх ою йкхєи кфаевж чвіїицлчхззфж. Еїгж киши, йюїдибзи бхзюьлахч Рхзу г Ьюехїк ьишєфьхч диши. Іийиє чвьлахч, х Ьюехїк бхнчиїгч г іижюї л єукижл 1650 ї.
Ьюехїк згеиєв зю цлч иьїлаюзвд, хєю жхч зюрєуцзл ьизтел, си іижюїєх ч і'фквїгпзижл чгог; ою йкхєи, фе чгз йхж ехбхч, зхдкфапвж шиїюж л диши авккг. Ьюехїк бхчаьв ьицїю чьфшхчйф д зийвч ріхшл. Чгз зю цлч їицикфсвд: іїхоучхч єврю іи егєтех шиьвз, жхєи пвкхч. ґьлпв ьи Шиєєхзьгґ, чгз лбфч гб йициу кїинв езваие, йюїюь звн Цгцєгу г Кижл Хечгзйтеиши. Диши кчиїв, бьхяктйф, зхівйхзг б чюєвевж бийюїюьаюззфж бх еиїикевд пхй; хєю, жиаю, чьхупв хївйкиеїхкх-хжхкиїх, Ьюехїк зхчжвйзю бхіючзфч, згцв іїхоуя жюзрю, зга зхйіїхчьг, ци гзхерю диши ьийфшзюззф чвьхуктйф жхдаю зюджичгїзвжв.
Ьюехїк - мгєийим, жхкюжхкве, лпюзвд. Л мгєийимгґ д жхкюжхквог диши іїхог зхьбчвпхдзи чхаєвчг; л зхлеичвн івкхззфн - нип г щїлзкичзг, іїикю йєхцрг бх іїхог диши йлпхйзвегч.
Чюєвевж чзюйеиж Ьюехїкх ч шюижюкїгу йкхєи чвзхдьюззф еииїьвзхкзиґ шюижюкїгґ, сиіїхчьх, зю ч ийкхкипзгд миїжг. Чгз чвеиївйкичлчхч хзхєгквпзвд жюкиь, іївілйехупв, си іїицєюжл чаю їибч'фбхзи, д хзхєгблупв зхйєгьев отиши іївілсюззф; ч шюижюкїгґ, еїгж киши, чгз бхйкийичлчхч хєшюцїл. Кхж г кхж л зтиши цлєв іиіюїюьзвев, сиьи іюїриши зхчгкт ч хзквпзг пхйв. Иївшгзхєтзвж Ьюехїкичвж бьицлкеиж я чвеиївйкхззф еииїьвзхк, кицки чвбзхпюззф жгйоф кипев зх ієисвзг пюїюб ґґ чгьйкхзт чгь ьчин мгейичхзвн єгзгд. Йхж Ьюехїк зю їибеївч лйгяґ чхшв отиши жюкиьл, хєю бїицвч огєеиж ьийвкт ьєф ьхєтриши іийкліл. Ою ха згфе зю яьвзвд Ьюехїкгч чзюйие л жхкюжхквел, іїикю зхдчхаєвчгрвд.
1644 ї. Ьюехїк иілцєгелчхч езвшл «Principia Philosophiae» («Зхпхкев мгєийимгґ»), ч фегд чвеєхч цгєтргйкт йчиґн зхлеичвн кюиїгд. Чхаєвчг д гзрг езвшв мгєийимх. Л «Мгєийимйтевн іїицхн» (1637 ї.) гьюктйф іїи иіквел д шюижюкїгу, х иьзх б диши езвш зхбвчхяктйф «De la formation du foetus» («Іїи їибчвкие ієиьх»). Ьюехїк іївчгкхч бчгйкел іїи чгьеївккф Шхїчюяж еїичиицгшл г бхчаьв йіиьгчхчйф (іїхчьх, жхїзи) бїицвкв феюйт чхаєвчю чгьеївккф ч жюьвовзг. Кгєх єуьюд г кчхївз чгз лчхахч жхрвзхжв; кчхївзв ьєф зтиши хчкижхкв, си ґн іївчиьфкт л їлн мгбвпзг бхеизв, зг іиплккгч, зг йчгьижийкг ч звн зюжх. Ч єуьюд зю кхе: чизв жхукт ьлрл, си жгйквктйф ч рвреичвьзгд бхєибг. Ьлрх ччгниьвкт л еизкхек гб «авккячвжв ьлнхжв», г пюїюб оюд еизкхек чгьцлчхяктйф чбхяжиьгф ьлрг г кгєх. Бхшхєтзх егєтегйкт їлнл л чйюйчгкг зюбжгззх, икаю, ьлрх зю жиаю бцгєтрвкв пв бжюзрвкв ґґ; чизх жиаю кгєтев бжгзвкв зхіїфж їлнл авккячвн ьлнгч, кицки, зюіїфжи, д гзрвн пхйквз кгєх.
Оу пхйквзл Ьюехїкичиґ кюиїгґ диши зхйклізвев бхзюьцхєв -йіюїрл Шюдєгзей, диши лпюзт гб Шиєєхзьгґ, бшиьиж Жхєтцїхзр г Йігзибх. Мгбвев чгьеївєв бхеиз бцюїюаюззф егєтеийкг їлнл,  бшгьзи
469

б февж бхшхєтзх егєтегйкт їлнл л йчгкг ч цльт-феижл ьхзижл зхіїфжг я чюєвпвзиу зюбжгззиу. Оюд бхеиз ьичгч, си икх ьгф ьлнл зх жхкюїгу, фел лфчєфч йицг Ьюехїк, зюжиаєвчх. Феси іївілйквкв, - фе бхшхєиж іївілйехєийф ч лйгд ехїкюбгхзйтегд реиєг, - си чйфех мгбвпзх ьгф жхя іївїиьл іиркичнл, ки ьєф чвбзхпюззф їлнгч жхкюїгґ ьийвкт бхеизгч ьвзхжгев, ьєф февнийт чієвчгч ьлнл жгйоф зю бийкхяктйф. Хєю клк чвзвехукт кїльзисг. Жиф їлех їлнхяктйф, еиєв ф нипл, сиц чизх їлнхєхйф, хєю а жиф чиєф - ою ійвнгпзю фчвсю, х їлн їлев' - мгбвпзю. Пижл а, еиєв ьлн г жхкюїгф зю жиалкт чбхяжиьгфкв, жия кгєи іичиьвктйф кхе, згцв ьлн еизкїиєуя диши? Зх ою Шюдєгзей іївьлжхч чгьіичгьт, чгьижл фе кюиїгф «ьчин шиьвззвегч». Іївілйкгжи, л чхй я ьчх шиьвззвев г ицвьчх гьлкт йвзнїиззи: еиєв иьвз іиехбля шиьвзл, ьїлшвд іипвзхя цхжехкв, кхе си еиєв чв ьвчвкюйт зх иьвз шиьвззве, х плякю ьїлшвд, ки чхж бьхяктйф, згцв иьвз шиьвззве бжлрля цхжехкв ьїлшвд. Кхе йхжи б ьлниж г кгєиж. Циш бицич'фбля ґн млзеогизлчхкв йвзнїиззи, кхе си ч їхбг жиши чиєючвфчл пвйки мгбвпзг бхеизв бжлйфкт їлнхквйт жиу їлел, нипх зхйіїхчьг чиєф зх кгєи зю ьгя.
Іїикю л бч'фбел б огяу кюиїгяу іийкхукт зичг кїльзисг. Іи-іюїрю, цлєх чизх ьлаю зюбчвпхдзх; іи-ьїлшю, ийегєтев мгбвпзг ьгґ чвбзхпхуктйф іївїиьзвжв бхеизхжв, ки д ійвнгпзг ьгґ, іхїхєюєтзг ґж, кюа жхукт цлкв ьюкюїжгзичхзг. Феси оф кюиїгф йєлрзх, ки іичвзюз гйзлчхкв февдйт жиаєвчвд йєичзве, бшгьзи б февж еиазю жибеичю фчвсю іюїюеєхьхквжюктйф чгьіичгьзвж ьлничзвж фчвсюж. Гьюхєтзвд їхнгчзве бжгш цв, іийєлшичлупвйт бхеизхжв ьвзхжгев, ицїхнлчхкв жибеичг фчвсх г б ьиіижишиу «йєичзвех» чвбзхпвкв йліїичгьзг ьлничзг фчвсх. Зхчгкт цюб «йєичзвех» їхнгчзве жиаю чвбзхпвкв цльт-фею йєичи пв ьгу, ийегєтев чизв я їлнхжв кгєх. Кхевд іишєфь цлєи ц чхаеи іївжвївкв б нївйквфзйтеиу юквеиу г ехїиу бх шїгн.
Іїикю ог зхйєгьев бїхбл сю зю цлєв ипючвьзг. Кюиїгф, бьхчхєийф, жхєх ьчг іюїючхшв. Іи-іюїрю, ьлрх, іи йлкг, йкхєх огєеиж зюбхєюазх чгь кгєх, ийегєтев кгєи згеиєв зю ьгфєи зх ьлрл. Іи-ьїлшю, кюиїгф ьибчиєфєх чйкхзичвкв кхевд бхшхєтзвд іївзові: «Иьзх йлцйкхзогф зю жиаю ьгфкв зх гзрл». Я ьчг йлцйкхзогґ, ьлн г жхкюїгф, г чизв цлєв кхег чгьжгззг, си цльт-фех чбхяжиьгф жга звжв чвьхчхєхйф зюжиаєвчиу. Кюиїгф Шюдєгзейх іифйзучхєх чвьвжгйкт чбхяжиьгґ, чиьзипхй бхіюїюплупв їюхєтзгйкт чбхяжиьгґ.
Л жюнхзгог Ьюехїк іївдзфч іюїрвд бхеиз їлнл, бшгьзи б февж кгєи, зх фею згси зю ьгя, їлнхквжюктйф іи іїфжгд гб зюбжгззиу рчвьегйку. Хєю зюжх згфеиґ ьгґ зх чгьйкхзг, фе бшиьиж л Зтуки-зичгд кюиїгґ кфагззф, зюжх г кхеиґ їюпг, фе іиїиазгд іїийкгї, зюжх хкижгч; лйфех чбхяжиьгф жхя іївїиьл іиркичнл. Фецв жв бзхєв ьийкхкзти, ки ц жишєв бчюйкв нгжгу пв цгиєишгу ьи жюнхзгев; іїиоюй їибчвкел йгжюзг л кчхївзл хци їийєвзл пвйки жюнхзгпзвд. Зюжх іикїюцв ч кїтин ьлрхн Хїгйкикюєф; гйзля євр иьзх б звн, їиблжзх, г ки кгєтев ч єуьвзв.
470

Б ицхпзийкг іїхшзлпв лзвезлкв цишийєичйтеиґ оюзблїв, Ьюехїк їибчвчхя еийжишизгу, іиьгцзл ьи йкчиїюзвн ьюеикївжв б мгєийимгч ьиієхкизгчйтеиґ ьицв. Жв бзхяжи, ехаю чгз, си йчгк чвзве кхе, фе иівйхзи ч Езвбг Цлккф, кх цлєи ц огехчи іицхпвкв, фе чгз жгш цв чвзвекв іївїиьзи. Ьюехїк їибїицєфя кюиїгу лкчиїюззф чвниїгч: зхчеиєи Йизоф ч іїийкиїг, йіичзюзижл жхкюїгґ, я чюєвпюбзвд чвниї, си еїлквкт гб йициу ієхзюкв. Кюиїгф иївшгзхєтзх, іїикю зюйіїижиазх іифйзвкв, пижл ієхзюкхїзг иїцгкв зю еїлшєг, х юєгіквпзг. Оу кюиїгу чвбзхєв жхдаю ч лйгд Мїхзогґ, г кгєтев бшиьиж ґґ жхєи-іижхєл бхйклівєх Зтукизичх кюиїгф. Еилкй, чвьхчюот іюїриши хзшєгдйтеиши чвьхззф Зтукизичвн «Зхпхкегч», чвжичзи ьичиьвч, си кюиїгф чвниїгч чюью ьи хкюґбжл, киьг фе Зтукизичх іикїюцля Цишх, сиц бхілйквкв ієхзюкв ч їлн, йіїфжичхзвд зю ьи Йизоф. Б огяґ іївпвзв, йкчюїьаля чгз, йєгь чгььхчхкв іюїючхшл Зтукизичг.
Кюіюї ф ігьгдрич ьи ьчин зхдчхаєвчгрвн Ьюехїкичвн іїхот, л февн гьюктйф іїи пвйкл мгєийимгу. Ою «Жгїелчхззф іїи жюкиь» (1637) кх «Жгїелчхззф іїи іюїрл мгєийимгу» (1642). Чизв кгйзи іич'фбхзг жга йициу г зюжх іикїюцв їибшєфьхкв ґн иеїюжи.
Л овн езваехн Ьюехїк іипвзхя б іифйзюззф жюкиьл, си бшиьиж ьгйкхч зхбчл «ехїкюбгхзйтеиши йлжзгчл». Хцв жхкв жгозл ийзичл ьєф йчияґ мгєийимгґ, Ьюехїк чвїгрля йлжзгчхквйф ч лйтижл, ч пижл кгєтев бжиаю. Іюїюьцхпхупв, си зх ою іикїгцюз февдйт пхй, чгз чвїгрля іиев си еюїлчхквйт л йчиґн ьгфн бхшхєтзичвбзхзвжв іїхчвєхжв, си ьибчиєвкт диши їиблжичг зю бчхахкв зх жиаєвчг іїхеквпзг зхйєгьев квн йлжзгчгч.
Ьюехїк іипвзхя б йеюіквовбжл сиьи плккгч. Пв жиал ф йлжзгчхквйф, бхівкля чгз, л кижл, си ф ч нхєхкг йвьал иклк цгєф ехжгзх? Кхе, ци пхйиж жюзг йзвктйф, згцв ф кхж, нипх зхйіїхчьг ф єюал шиєвд л єгаел. (Ігахж г зхчгкт згпзвн йиїипие киьг сю зю чвзхдрєв). Еїгж киши, ч циаючгєтзвн пхйиж кїхієфуктйф шхєуовзхогґ, киа жиаю чвфчвквйт, си д жюзг сийт лчвахяктйф.
Йзв, фе г нльиазвев, іиьхукт зхж еиігґ їюхєтзвн їюпюд хци іївзхджзг ґнзгн иеїюжвн юєюжюзкгч. (Жиаю іївйзвквйф еївєхквд егзт, хєю кгєтев кижл, си їхзгрю чв цхпвєв еизюд г еївєх). Кижл ч жхкюїгхєтзгд іївїиьг чбхшхєг, іич'фбхзгд гб іїикфазгйку, чюєвпвзиу г егєтегйку, бхйлжзгчхквйф чхапю, зга ч лфчєюззфн іїи иеїюжг їюпг. Киа ч хївмжюквог г шюижюкїгґ, зю іич'фбхзвн б иеїюжвжв їюпхжв, цгєтрю чгїишгьзийкг, зга л мгбвог д хйкїизижгґ; чизв іїхчьвчг зхчгкт кхж, ью дьюктйф іїи иц'яекв, фчєюзг л йзхн, иц'яекв, фег сиьи егєтеийкг г іїикфазийкг згпвж зю чгьїгбзфуктйф чгь їюхєтзвн. Кх чйю а йлжзгчхквйф жиазх г ч хївмжюквог, г ч шюижюкїгґ. Шийіиьт жиаю іївбчюйкв жюзю ьи іижвєев, еиєв ф зхжхшхквжлйт іиїхнлчхкв йкиїизв ечхьїхкх хци ьиьхкв 2 ьи 3. Жиаю, нвцзи зхчгкт ч лфчг іївівйлчхкв кхел зюєхйехчгйкт Шийіиьичг, хєю а жиаю цлкв бєвд ьюжиз, зю жюзр нвкївд кх ицєльзвд, зга жишлкзгд, си ьиеєхью чйгн блйвєт, хцв ччюйкв жюзю ч ижхзл. Феси  я  кхевд  ьюжиз,   ки  жиаю  цлкв,   си  чйг   їюпг,   фег  ф  цхпл,   -
471

кгєтев гєубгґ, ьи февн чгз льхяктйф, єичєфпв жюзю зх єюшеичгїзийкг.
Іїикю бийкхяктйф кю, ч пижл ф зю жиал йлжзгчхквйф: аиьюз, нип февд нвкївд, ьюжиз зю жиаю ччюйкв жюзю ч ижхзл, феси ф зю гйзлу. Ф жиал зю жхкв кгєх: зхфчзгйкт кгєх жиаю чвфчвквйт гєубгяу. Кх б ьлжеиу гзхерю. «Феси ф зхчгкт ьлжху, си чйю ижхзєвчю, ки жия Ф, си ьлжхя, зюиьжгззи жхя цлкв пвжийт їюхєтзвж; бцхшзлчрв, си оф гйквзх - «Ф ьлжху, икаю, гйзлу» -кхех зюіинвкзх г іючзх, си зхчгкт зхднвжюїзгрг іївілсюззф йеюіквегч зю бьхкзг бхнвкхкв ґґ, ф чвїгрвч, си цюб цльт-февн чхшхзт жиал ччхахкв ґґ іюїрвж іївзовіиж бхьлжхзиґ жзиу мгєийимгґ»*.
Оюд лйклі - фьїи Ьюехїкичиґ кюиїгґ ігбзхззф, фею жгйквкт лйю зхдгйкикзгрю диши мгєийимгґ. Пвжхєи мгєийимгч ігйєф Ьюехїкх зхьхчхєи чюєвеиґ чхшв кюиїгґ ігбзхззф, чбфчрвйт ьи ґґ ьийєгьаюззф шиєичзи ігь чієвчив Ьюехїкх. Кчюїьаюззф «Ф ьлжху, икаю, гйзлу» їицвкт ьлн їюхєтзгрвж бх жхкюїгу, х жгд ьлн (ьєф жюзю) їюхєтзгрвж бх ьлн гзрвн єуьюд. Ийт пижл ч лйгд мгєийимгґ, си іиниьвкт чгь Ьюехїкичиґ, я кюзьюзогф ьи йлц'яеквчгбжл г ьи іишєфьл, згцв жхкюїгф ігбзхяктйф (феси чбхшхєг ою жиаєвчю) кгєтев пюїюб чвйзичлчхззф б киши, си чгьижи іїи ьлн. Ог ьчг кюзьюзогґ гйзлукт г ч еизквзюзкхєтзижл гьюхєгбжг, г ч цївкхзйтеижл южігївбжг - ч іюїрижл ґн ігьзийфкт, л ьїлшижл зюинипю чвбзхукт. Зюсиьхчзи цлєх йіїицх лзвезлкв отиши йлц'яеквчгбжл б ьиіижишиу мгєийимгґ, чгьижиґ фе гзйкїлжюзкхєгбж, кх іїи зюґ ф бхїхб зю шичиївквжл. Фе зю цїхкв ьи лчхшв отиши чвзфкел, зичгкзф мгєийимгф миїжлєучхззф йчиґн іїицєюж бьюцгєтриши бхіибвпвєх ч Ьюехїкх, нипх зю іївдзфєх диши їибч'фбегч.
Пвкхп іхж'фкхя, си йч. Хчшлйквз чвйлзлч хїшлжюзк, ьлаю іиьгцзвд ьи cogito, іїикю зю зхьхч дижл зхєюазиґ лчхшв, г іїицєюжх, фел чгз зхжгїфчйф їибч'фбхкв, іийгєх йюїюь диши їибчхахзт жхдаю зючвьзю жгйою. Икаю, йєгь чвбзхкв Ьюехїкичл иївшгзхєтзгйкт, ьхїжх си чизх іиєфшхя зю кхе л чвзхниьг хїшлжюзкл, фе ч лйчгьижєюззг  диши чхаєвчийкг.
Бхцюбіюпвчрв жгозл ийзичл, Ьюехїк ьхєг цюїюктйф чвцльичлчхкв йкїлеклїл ігбзхззф. «Ф», гйзлчхззф феиши ьичюьюзю, чвйзичляктйф б мхекл, си «ф ьлжху», икаю, ф гйзлу кгєтев киьг, еиєв ьлжху. Феси ф іївівзу ьлжхкв, бзвезлкт ьиехбв жиши гйзлчхззф. Ф - їгп, си ьлжхя, йлцйкхзогф, чйф іївїиьх пв ки йлкзгйкт феиґ іиєфшхя ч жвйєюззг г фех ьєф йчиши гйзлчхззф зю іикїюцля зг іїийкиїл, зг жхкюїгхєтзиґ їюпг. Икаю, ьлрх огєеиж чгьжгззх чгь кгєх г ґґ єюшрю ігбзхкв, зга кгєи; чизх цлєх ц квж, пвж чизх я, зхчгкт фецв кгєх чбхшхєг зю гйзлчхєи.
Ьхєг Ьюехїк бхівкля йюцю: пижл cogito кхею ипючвьзю? Г чвйзи-
* Зхчюьюзвд хїшлжюзк, «Ф ьлжху, икаю, гйзлу» (cogito ergo sum), чгьижвд фе Ьюехїкичю cogito, х рєфн, февж іївниьфкт ьи зтиши, бчюктйф «ехїкюбгхзйтевж йлжзгчиж».
472

чля: кгєтев кижл, си фйзю г чвїхбзю. 1 фе бхшхєтзю іїхчвєи іївджхя кхевд іївзові: лйг їюпг, фег жв йіївджхяжи огєеиж фйзи г огєеиж чвїхбзи, гйквззг. Іїикю чвбзхя, си пхйиж я кїльзисг л чвбзхпюззг, еикїг а ою їюпг.
«Жвйєюззф» Ьюехїк їиблжгя ьлаю рвїиеи. Їгп, си ьлжхя, ехаю чгз, - ою їгп, си йлжзгчхяктйф, їиблжгя, лйчгьижєуя, йкчюїьаля, бхіюїюпля, іїхшзю, лфчєфя г чгьплчхя: хьаю чгьплчхззф, фе ою кїхієфяктйф ч йзхн, я миїжиу жвйєюззф. Ийегєтев ьлжех я йлкзгйку ьлрг, ки ьлрх іичвззх жвйєвкв бхчаьв, зхчгкт ігь пхй йзл.
Ьхєг Ьюехїк бзичл ігьйкліхя ьи івкхззф іїи ігбзхззф кгє. Фе іївеєхь чгз цюїю шїльел чийел. Ьєф иїшхзгч плккф ьюфег їюпг ипючвьзг: л чийел йжхе жюьл, чгз іхнзю ечгкхжв, жхя іючзвд еиєгї, їибжгї г миїжл, я кчюїьвж г ниєиьзвж, чвьхя бчле, еиєв іи зтижл чьхївкв. Кх феси іиеєхйкв диши цгєф чишзу, ог феийкг жгзфуктйф, нипх чгйе, чєхйзю, гйзля д ьхєг, - икаю, иїшхзв плккф йіївджхєв зю йхж чгйе. Йхж чгйе йеєхьхяктйф б іїикфазийкг, шзлпеийкг кх їлнл, фег лйчгьижєуукт їиблжиж, х зю лфчиу. Йхжх їгп, си я чийеиж, зю жиаю цлкв йіївджхззиу, ийегєтев іюїюь їгбзвжв плккфжв іийкхукт єврю зхдїгбзижхзгкзгрг чвфчв чийел. Йіївджхззф чийел - «зю цхпюззф, хци ьикве, хци лфчх, х іївьвчєфззф їиблжиж». Ф зю цхпл чийел, кхе йхжи фе зю цхпл єуьюд зх члєвог, іижгпхупв кгєтев ехіюєунв д ієхсг. «Кю, си, зх жиу ьлжел, цхпхкт жиґ ипг, ф їиблжгу кгєтев бхчьфев йвєг йльаюззф, чєхйквчиши жияжл їиблжичг». Ігбзхззф б ьиіижишиу плккгч зюфйзю, чизи іївкхжхззю д кчхївзхж; хєю кюіюї ф іибзгжхч гб чийел чйг диши чьфшхзев г йіївджху диши їиблжиж фе шиєвд. Б киши, си ф йіївджху чгйе плккфжв, чвієвчхя кгєтев іючзгйкт л жияжл чєхйзижл гйзлчхззг, хєю зю ч гйзлчхззг чийел. Ігбзхззф бхчзгрзгн їюпюд жхя чгьцлчхквйф зю плккфжв, х їиблжиж.
Кхевд чвйзичие іївчиьвкт ьи їибшєфьл їгбзвн чвьгч гьюд. Зхдіирвїюзгрх б іижвєие, ехаю Ьюехїк, - ьлжхкв, си жиґ гьюґ йниаг зх бичзгрзг їюпг. (Ігь йєичиж «гьюф» йхж Ьюехїк їиблжгя сю д плккячю йіївджхззф). Гьюґ цлчхукт кїтин чвьгч: 1) іївїиьаюзг; 2) плаг, си іївниьфкт гббичзг; 3) кг, фег чвзхдрич ф. Жв, бчвпхдзи, бїхбл а іївілйехяжи, си гьюґ ьїлшиши чвьл іиьгцзг ьи бичзгрзгн иц'яекгч. Х іївілйехяжи кхе іипхйкв кижл, си кхе зхй зхчпхя ьлжхкв іївїиьх, х іипхйкв кижл, сх кхег гьюґ іївниьфкт зюбхєюази чгь чиєг (кицки пюїюб чгьплккф), икаю, чвьхяктйф їюбиззвж жгїелчхкв, си плах їгп бхєврхя зх жюзг іиьгцзвд ьи зюґ чгьцвкие. Хєю пв йєлрзг кхег жгїелчхззф? Еиєв ф чавчху клк йєичх «зхчпхя іївїиьх», ки ф кгєтев жху зх лчхбг, си ч жюзю я іючзх йнвєтзгйкт л кю чгївкв; ою зю ибзхпхя, си ф цхпл кю бхчьфев іївїиьзижл йчгкєл. Киши, си чвьзю б ьиіижишиу іївїиьзиши йчгкєх, бхіюїюпвкв зю жиазх, х йнвєтзгйкт жиазх чгьплчхкв д ьи ижхзєвчиши. Кчюїьаюззф, си гьюґ плккгч жвжичгєтзг, зю хїшлжюзк, ци йзв кюа жвжичгєтзг, ьхїжх си іївниьфкт гбйюїюьвзв. Икаю, ігьйкхчв шхьхкв, си гьюґ плккгч іївниьфкт гббичзг, зюьийкхкзг.
473

Еїгж киши, гзиьг я ьчг їгбзг гьюґ іїи кид йхжвд бичзгрзгд иц'яек, зхіївеєхь, Йизою, фею ьгя зх плккф, г Йизою, фе диши лфчєфукт хйкїизижв. Ицвьчг гьюґ зю жиалкт цлкв иьзхеичи іиьгцзг ьи Йизоф, г їиблж ігьехбля, си б звн ьчин жюзрю іиьгцзийкг ч кгд, еикїх іиниьвкт цюбіийюїюьзти б ьийчгьл.
Кх ог жгїелчхззф ха згфе зю йіїийкичлукт хїшлжюзкгч йеюіквегч, си іиїиьалукт йлжзгч ч гйзлчхззг бичзгрзтиши йчгкл. Йіїийклчхкв ґн жиазх, кгєтев ьичгчрв йіюїрл гйзлчхззф Цишх.
Ьюехїкичг ьиехбв гйзлчхззф Цишх зю ьлаю иївшгзхєтзг; чизв іиниьфкт шиєичзвж пвзиж гб йниєхйквпзиґ мгєийимгґ. Ог ьиехбв еїхсю ймиїжлєтичхзи Єфдцзгоюж, г ф іипюеху б ґн їибшєфьиж, іиев жв ьгдьюжи ьи Єфдцзгох.
Еиєв ьичюьюзи гйзлчхззф Цишх, ьхєг іїийлчхквйф чаю єюшеи. Ийегєтев Циш ьицївд, чгз зю пвзвкт, фе кид ьюжиз ижхзв, си диши Ьюехїк лфчвч фе ігьйкхчл ьєф йлжзгчгч. Циш зхьгєфя жюзю кхеиу йвєтзиу йнвєтзгйку чгївкв ч гйзлчхззф кгє, си чгз чвфчвчйф ц ирлехзоюж, фецв квн кгє зю цлєи, - икаю, кгєх гйзлукт. Еїгж киши, Циш жхч ьхкв жюзг бьхкзгйкт чвіїхчєфкв іинвцев. Огяу бьхкзгйку ф іийєлшичлуйт, бхйкийичлупв іївзові, си чйю фйзю г чвїхбзю - гйквззю. Ою ьибчиєвкт жюзг чвчпвкв жхкюжхквел г мгбвел, феси ф іхж'фкхквжл, си жлрл ьгбзхчхквйф гйквзл іїи кгєх кгєтев б ьиіижишиу їиблжл, х зю їиблжл д кгєх їхбиж.
Еизйкїлеквчзх пхйквзх Ьюехїкичиґ кюиїгґ ігбзхззф зю кхех огехчх, фе іиіюїюьзф ьюйкїлеквчзх. Чгз чвеиївйкичля чйгєфег йниєхйквпзг жхейвжв (фе-ик, си зхйєгьие згеиєв зю цлью ьийеизхєгрвж бх іївпвзл), еикївж іисхйквєи феийт лзвезлкв іипхкеичиши еївквпзиши хзхєгбл. Ігьйкхчв, пижл кїюцх іївджхкв ог жхейвжв, згфе зю ицшїлзкичхзи, нипх чизв, цюбіюїюпзи, зю кхег йхжиипючвьзг, фе цєвйелпю ьичюьюзю гйзлчхззф йхжиши йюцю. Ч Ієхки-зичижл «Кююкюкг», ч кчиїхн йч. Хчшлйквзх г йч. Кижв Хечгзйтеиши жгйквктйф цгєтргйкт киши, си йкчюїьаля Ьюехїк л «Жгїелчхззфн іїи іюїрл мгєийимгу».
Жюкиь еївквпзиши йлжзгчл, бхйкийичхзвд йхжвж Ьюехїкиж кгєтев зхіиєичвзл свїи, жхч чюєвел чхшл л мгєийимгґ. Хьаю фйзи, г ою огєеиж єишгпзю, си чгз жиаю ьхчхкв іибвквчзг їюблєткхкв кгєтев киьг, еиєв йеюіквовбж ьюйт блівзвктйф. Феси жхя цлкв г єишгпзю, г южігївпзю ігбзхззф, ки жлйвкт цлкв ьчх чвьв кипие блівзев: зюбхіюїюпзг мхекв г зюбхіюїюпзг іївзовів чвчюьюззф. Ьюехїкичг зюбхіюїюпзг мхекв — диши чєхйзг ьлжев, феси цїхкв йєичи «ьлжех» ч зхдрвїрижл жиаєвчижл бзхпюззг. «Ф ьлжху» - ою диши чвнгьзвд бхйзичие. Зхйіїхчьг йєичи «Ф» клк зючвіїхчьхзю, Ьюехїк жхч цв ймиїжлєучхкв йчгд чвнгьзвд бхйзичие л миїжг «я ьлжев». Йєичи «Ф» шїхжхквпзи бїлпзю, кх зю иівйля ьхзиши. Лчюйт пхй іичкиїуупв: «Ф їгп, си ьлжхя», Ьюехїк іїийки зюеївквпзи чвеиївйкичля хіхїхк ехкюшиїгд, чвїицєюзвд йниєхйквеиу. Чгз згью зю ьичиьвкт зг киши, си ьлжев іикїюцлукт жвйєвкюєф, зг киши, си я фегйт гзрг ігьйкхчв кхе шхьхкв, еїгж йлки шїхжхквпзвн. Іїикю  іийкхзичх  ччхахкв  іюїчгйзвжв  южігївпзвжв  чгїишгьзийкфжв
474

зю бичзгрзг иц'яекв, х ьлжев, жхєх чюєвпюбзл чхшл г чгьплкзи чієвзлєх зх чюйт ьхєтрвд їибчвкие мгєийимгґ.
Мгєийимгф Ьюехїкх чхаєвчх ч гсю ьчин хйіюекхн. Іи-іюїрю, чгз ьичгч ьи бхчюїрюззф хци жхдаю ьи бхчюїрюззф ьлхєгбж ьлнл г жхкюїгґ, бхіипхкеичхзвд Ієхкизиж г їибчвзлквд, бьюцгєтриши б їюєгшгдзвн іївпвз, нївйквфзйтеиу мгєийимгяу. Фе зю бчхахкв зх нвжюїзг іїиоюйв ч рвреичвьзгд бхєибг, иілсюзг іийєгьичзвехжв Ьюехїкх, ехїкюбгхзйтех йвйкюжх бицїхаля ьчх іхїхєюєтзг, іїикю зюбхєюазг йчгкв - йчгк ьлнл г йчгк жхкюїгґ, - еиаюз б февн жиазх чвчпхкв, зю іийвєхупвйт зх ьїлшвд. Кю, си ьлн зю їлнхя кгєи, цлєи зичиу гьюяу, фйзи ймиїжлєтичхзиу ч Шюдєгзейх, нипх ґґ чаю жиазх цлєи чшхьхкв г ч Ьюехїкх. Іюїючхшх іиєфшхєх г ч кижл, си жиазх цлєи ехбхкв, си д кгєи зю їлнхя ьлнл. Ч «Жгїелчхззфн іїи іюїрл мгєийимгу» я чюєвех ьвйелйгф іїи кю, пижл ьлн іиджхяктйф «шгїеикиу», еиєв кгєи чгьплчхя йіїхшл. Іїхчвєтзх ехїкюбгхзйтех чгьіичгьт кхех: кгєи г ьлн іиьгцзг ьи ьчин шиьвззвегч, г еиєв иьвз іиехбля «йіїхшл», ьїлшвд іиехбля «шгїеикл». Іїикю б іишєфьл їюєгшгґ огд кюиїгґ іївкхжхззх йюїдибзх чхьх, г ою іївчиьвкт жюзю ьи ьїлшиґ ївйв ехїкюбгхзйкчх, фел ф бшхьлчхч чвсю.
Ч лйгд кюиїгґ жхкюїгхєтзиши йчгкл ехїкюбгхзйкчи йлчиїи ьюкюїжгзгйкйтею. Авчг иїшхзгбжв, кхе йхжи фе г жюїкчх жхкюїгф, ігьєфшхукт бхеизхж мгбвев, чаю зюжх іикїюцв, фе ч Хїгйкикюєючгд мгєийимгґ, ч юзкюєюнгґ хци ьлрг, сиц іифйзвкв їгйк иїшхзгбжгч г їлнв кчхївз. Хєю йхж Ьюехїк іївілйквч иьвз жхєвд чвзфкие: лзхйєгьие чиєючвфчл єуьйтех ьлрх жиаю бжгзвкв зхіїфж - нипх, іїхчьх, зю егєтегйкт - їлнл кчхївззвн ьлнгч. Кхею кчюїьаюззф, іїикю, йліюїюпвєи чйтижл ьлничг йвйкюжв г, фе чвфчвєийф, йліюїюпвєи кхеиа бхеизхж жюнхзгев. Икаю, ьичюєийт ицєврвкв диши. Бийкхчйф кгєтев чвйзичие, си чйг їлнв жхкюїгґ чвбзхпхукт мгбвпзг бхеизв; х ийегєтев гйзля іхїхєюєгбж, ки д ьлничзг фчвсх кюа жхукт цлкв ьюкюїжгзичхзг. Чзхйєгьие отиши ч ехїкюбгхзйкчх чвзвеєв кїльзисг сиьи йчициьв чиєг. Х квж, нки зхьхчхч цгєтриґ лчхшв Ьюехїкичгд зхлог, х зю диши кюиїгґ ігбзхззф, цлєи зючхаеи їибрвївкв кюиїгу, цлогжки кчхївзв - хчкижхкв: пижл а зю йехбхкв отиши йхжиши іїи єуьвзл, йіїийквчрв йвйкюжл, бїицвчрв ґґ іийєгьичзи жхкюїгхєгйквпзиу? Оюд еїие г йіїхчьг цлью бїицєюзи л чгйгжзхьофкижл йкиїгппг.
Л Ьюехїкх бхчаьв бцюїгшхчйф зюїибч'фбхзвд ьлхєгбж киши, си чгз ьгбзхчйф б йлпхйзиґ зхлев - г бг йниєхйквев, феиґ диши зхчпхєв ч Єх-Мєюрг. Ою іївбчиьвєи ьи зюіийєгьичзийкг, бхкю д ьхчхєи дижл цгєтрю ієгьзвн гьюд, зга жишєи ґн чвзвекв ч феиши-зюцльт огєеиж єишгпзиши мгєийимх. Іийєгьичзгйкт єврю ц ицюїзлєх диши зх бхйзичзвех зичиґ йниєхйквев, х зюіийєгьичзгйкт бїицвєх диши бхйзичзвеиж ьчин чхаєвчвн, хєю їибцгазвн мгєийимйтевн регє.


Їибьгє  X 
ЙІГЗИБХ

Йігзибх (1634 - 1677) зхдрєфнюкзгрвд г зхдіївчхцєвчгрвд гб чвьхкзвн мгєийимгч. Їиблжиж ьюнки д іюїючюїрлчхч диши, хєю ч юквог чгз зхдьийеизхєгрвд. Г кижл огєеиж іївїиьзи, си д бх диши авккф, г іїикфшиж ьюйт гб йикзг їиегч ігйєф йжюїкг Йігзибл ччхахєв йкїхнгкзвж зюпюйквчоюж. Йігзибх цлч ячїюд, кх ячїюґ чвшзхєв диши б ехшхєл. Нївйквфз чгз кхеиа чгьєфелчхч: нипх ч лйгд диши мгєийимгґ іхзля гьюф Цишх, иїкиьиейв бчвзлчхплчхєв диши ч хкюґбжг. Єфдцзго, си пвжхєи бхіибвпвч л Йігзибв, іївничхч йчгд циїш г івєтзлчхч, хцв циьхд йєичиж зю іинчхєвкв диши; чгз бхдрич зхчгкт кхе ьхєюеи, си цїюнхч іїи йклігзт йчиши ийицвйкиши бзхдижйкчх б ячїюяж-яїюквеиж.
Авккф Йігзибв зю цхшхкю зх іиьгґ. Диши їиьвзх іївґнхєх ьи Шиєєхзьгґ б Гйіхзгґ пв, жиаю, б Іиїклшхєгґ, їфклупвйт чгь гзечгбвогґ. Йхж чгз икївжхч ячїюдйтел їюєгшгдзл ийчгкл, хєю зю бжгш бийкхквйф иїкиьиейиж. Йігзибг іїиіизлчхєв квйфпл мєиївзгч зх їге, хцв чгз іївничлчхч йчиґ йлжзгчв; еиєв чгз чгьжичвчйф, зх зтиши чпвзвєв бхжхн. Еиєв д бхжхн зю чьхчйф, Йігзибл іїиеєфєв чйгжх іїиеєфккфжв Чкиїибхеизвф г іїиеєфккфж, фею Яєвйюд чвшиєийвч ьгкфж, си ігйєф отиши цлєв їибьюїкг чюьжюьвофжв. Кх згфег чюьжюьвог зх Йігзибл зю зхіхьхєв. Чгз жвїзи авч, йіюїрл ч Хжйкюїьхжг, іикгж л Шххбг, бхїицєфупв зх іїиавкие рєгмлчхззфж єгзб. Іикїюцв чгз жхч іїийкг д зюпвйєюззг, чйю авккф чвфчєфч їгьегйзл цхдьлагйкт ьи шїирюд. Б квн зюцхшхктин єуьюд, си бзхєв Йігзибл, чйг єуцвєв диши, зхчгкт еиєв зю йнчхєучхєв диши іївзовігч. Шиєєхзьйтевд лїфь гб чєхйквчвж дижл єгцюїхєгбжиж іицєхаєвчи йкхчвчйф ьи Йігзибвзвн цишийєичйтевн іишєфьгч, нип иьзиши їхбл мгєийим кхев іикїхівч л іиєгквпзл зюєхйел, ци йкхч зх цге ью Чгккх йліїикв ьижл шюїоишх Иїхзйтеиши. Ч сю жиєиьижл йиїиехкївїгпзижл чгог Йігзибх іижюї чгь йлник.
Шиєичзх іїхоф Йігзибв, «Юквех», иілцєгеичхзх іийжюїкзи. Іюїрю зга їибшєфьхкв ґґ, йєгь йехбхкв егєтех йєгч іїи сю ьчг езвшв Йігзибв: «Tractatus Theologico-Politicus» («Цишийєичйтеи-іиєгквпзвд кїхекхк») г «Tractatus Politicus» («Іиєгквпзвд кїхекхк»). Іюїрвд б звн - ою нвжюїзю іияьзхззф еївквев Цгцєгґ г іиєгквпзиґ кюиїгґ, ч ьїлшижл дьюктйф кгєтев іїи іиєгквпзл кюиїгу. Ч еївквог Цгцєгґ Йігзибх йкхя іипхйкв іїюькюпюу йлпхйзвн іишєфьгч, биеїюжх зхбвчхупв зхцхшхки ігбзгрг іїикв лйкхєюзвн кїхьвогяу ьхкв чвзвезюззф квн хци квн езвш Йкхїиши Бхіичгкл. Йігзибх чйуьв іїхшзю іиехбхкв: Цгцєгу жиаєвчи кєлжхпвкв кхе, си ґґ жиазх цлью йлжгйквкв б єгцюїхєтзиу кюиєишгяу.
Іиєгквпзх кюиїгф Йігзибв іиниьвкт іюїючхази чгь Шиццйх, ьхїжх си чизв цлєв огєеиж чгьжгззг чьхпюу. Йігзибх йкчюїьаля, си ч  іївїиьзижл йкхзг зюжх сю зг іїхчвєтзиши,  зг нвцзиши,  ци нвц-
476

зю іиєфшхя ч зюіиеиїг бхеизхж. Ччхахя, си йлчюїюз зю жиаю пвзвкв нвцзи, г іишиьаляктйф й Шиццйиж, си Оюїечх жхя ьи їюркв ігьєфшхкв ьюїахчг. Чгз бхіюїюпля цльт-февд цлзк, зхчгкт іїикв іишхзиши лїфьл, г зхчиьвкт бхчиїлрюззф ч Хзшєгґ фе ьиехб євнх, ьи феиши іївбчиьвкт бцїидзвд иігї чєхьг. Зюбшиьх б Шиццйиж чвфчєфяктйф ч кижл, си «зхдіївїиьзгриу» миїжиу чїфьлчхззф Йігзибх ччхахя ьюжиеїхкгу. Зю бшиьюз чгз г б квж, си ігььхзг чйг йчиґ іїхчх жхукт чгььхкв йлчюїюзичг. Ьєф Йігзибв, биеїюжх, ьлаю чхаєвчх йчициьх ьлжев. Ф зю ьлаю кфжєу, фе чгз іївжвїуя оу чвжишл б іишєфьиж, си їюєгшгдзг івкхззф жхя чвїгрлчхкв ьюїахчх. Зх жиу ьлжел, ехалпв ою, чгз жхч зх лчхбг, си ґн жхя чвїгрлчхкв їхьрю ьюїахчх, х зю Оюїечх; ч Шиєєхзьгґ ьюїахчх цлєх зхцхшхки києюїхзкзгрх бх Оюїечл.
Ч «Юквог» Йігзибв дьюктйф іїи кїв їгбзг їюпг. Іипвзхяктйф чизх б жюкхмгбвев, іикгж іюїюниьвкт ьи ійвниєишгґ іївйкїхйкюд г чиєг д бхегзпляктйф юквеиу, си шїлзкляктйф зх іиіюїюьзгн жюкхмгбвог д ійвниєишгґ. Жюкхмгбвех Йігзибв - ою чвьибжгзюзх мгєийимгф Ьюехїкх, л ійвниєишгґ - пвжхєи їюжгзгйоюзогд б Шиццйх, бхкю диши юквех иївшгзхєтзх, г ч отижл шиєичзх чхїкгйкт езваев. Феси іиїгчзучхкв Йігзибл д Ьюехїкх, чизв кїинв йевьхуктйф зх Ієикгзх д Ієхкизх. Ьюехїк - їгбзицгпзвд лпюзвд, йіичзюзвд гзкюєюеклхєтзиґ огехчийкг, іїикю зю ьлаю ицкфаюзвд жиїхєтзиу кчюїьгйку. Нипх чгз чвйлзлч «ьиехбв», фег згцвки жхєв ігькївжхкв иїкиьиейхєтзл чгїл, диши кчиїв жишєв чвеиївйкичлчхкв д йеюіквев, кхе йхжи фе Ехїзюхь чвеиївйкичлчхч Ієхкизх. Йігзибх, ьхїжх си кюа жхч зхлеичг гзкюїюйв г зхчгкт зхівйхч кїхекхк іїи їхдьлшл, іюїюджхчйф шиєичзвж пвзиж їюєгшгяу кх ьицїипюйзгйку. Чгь Ьюехїкх кх диши йлпхйзвегч чгз бхйчиґч жхкюїгхєгйквпзл кх ьюкюїжгзгйкйтел мгбвел г іїхшзлч л ґґ жюахн бзхдкв жгйою ьєф іициазийкг д авккф, іївйчфпюзиши Ьицїл. Оф йіїицх іїюеїхйзх, г зюу бхниієууктйф зхчгкт кг, нки зю ччхахя ґґ чьхєиу.
Жюкхмгбвпзх йвйкюжх Йігзибв кхеиши а квіл, фе г ,чйг, бхіипхкеичхзг Іхїжюзгьиж. Гйзля кгєтев иьзх йлцйкхзогф, «Циш хци Іївїиьх»; чйю еизюпзю зю жхя зюбхєюазиши гйзлчхззф. Ьюехїк ьиілйехч кїв йлцйкхзогґ: Цишх, ьлн, жхкюїгу; іїхчьх, зхчгкт ьєф зтиши Циш цлч, л іючзижл їиблжгззг, цгєтр йлцйкхзогдзвж, зга ьлн г жхкюїгф, ийегєтев Циш йкчиївч ґн г жиаю, фе бхнипю, бзвсвкв ґн. Кх еиєв зю цїхкв ьи лчхшв Циаиґ чйюжишлкзийкг, ьлн г жхкюїгф - ьчг зюбхєюазг йлцйкхзогґ, си чвбзхпхуктйф, чгьіичгьзи, кхевжв хкївцлкхжв, фе ьлжех г іїикфазгйкт, л Йігзибв чйтиши отиши зю цлєи. Ьєф зтиши г ьлжех, г іїикфазгйкт - хкївцлкв Цишх. Циш жхя кхеиа цюбеизюпзл егєтегйкт гзрвн хкївцлкгч: хьаю чгз жхя цлкв цюбеизюпзвж ч лйтижл; іїикю їюркв хкївцлкгч жв зю бзхяжи. Гзьвчгьлхєтзг ьлрг г иеїюжг мїхшжюзкв жхкюїгґ ьєф Йігзибв кгєтев ибзхпюззф; чизв зю їюпг, х чвфчв циаюйкчюззиґ гйкикв. Зю жиаю цлкв кхеиши ийицвйкиши цюбйжюїкф, ч фею чгїфкт нївйквфзв, жиаєвчю єврю цюбийицичю, фею іиєфшхя ч кижл, си гзьвчгь ьюьхєг цгєтрю   чгьплчхя   йчиу   яьзгйкт   гб   Цишиж.   Еизюпзг   їюпг   чвбзхпюзг
477

йчиґжв єишгпзвжв пв мгбвпзвжв жюахжв, кицки, кхе цв жичвкв, квж, пвж чизв зю я: «Лйфею чвбзхпюззф - бхіюїюпюззф». Жиаю цлкв кгєтев иьзх гйкикх, сиьи феиґ згпиши зю бхіюїюпляктйф, г чизх жхя цлкв хцйиєукзи цюбеизюпзх. Клк Йігзибх іївниьвкт ьи огєеичвкиши іхзкюґбжл.
Лйгж, бх Йігзибиу, еюїля хцйиєукзх єишгпзх зюицнгьзгйкт. Зюжх кхевн їюпюд, фе йчициьх чиєг л ймюїг ьлнл г чвіхьие л мгбвпзижл йчгкг. Чйю, си чгьцлчхяктйф, я чвфчиж зюбцхшзюззиґ Циаиґ зхклїв, єишгпзи зюжиаєвчи, сиц іиьгґ цлєв зю кхевжв, февжв чизв я. Кхею кчюїьаюззф йкчиїуя іючзг кїльзисг: хьаю я шїгн, г еївквев зю бхцхївєвйф чехбхкв зх ою. Иьвз б звн, бхлчхавчрв, си чйю, бх Йігзибиу, чвбзхпюзи Цишиж г я пюїюб кю ьицїиж, ицлїюзи бхівкля: «Фею ьицїи ч кижл, си Зюїиз лцвч йчиу жхкгї? Фею ьицїи ч кижл, си Хьхж б'ґч фцєлеи?" Йігзибх чгьіичгьхя, си іибвквчзю ч овн лпвзехн - ьицїи, г кгєтев кю, си я ч звн зюшхквчзиши, -бєи, хєю зюшхогф, бхіюїюпюззф гйзля кгєтев б іишєфьл еизюпзвн йкчиїгзт. Л Цишичг, си кгєтев иьвз г жхя огєеичвкл їюхєтзгйкт, бхіюїюпюззф зюжх, икаю, бєх ч кижл, си зхж чвьхяктйф шїгнхжв, зю гйзля, феси ьвчвквйт зх кг шїгнв фе зх пхйквзл огєиши. Кхею кчюїьаюззф, ьхїжх си диши ч кгд хци кгд миїжг ьикївжлчхєхйф цгєтргйкт жгйквегч, чипючвьт зю жиазх іївжвївкв б иїкиьиейхєтзвж лпюззфж іїи шїгн г іїиеєфккф. Чизи іич'фбхзю б квж, си Йігзибх огєеиж чгьевьхя йчициьл чиєг. Нипх Йігзибх ха згфе зю іиєюжгйк, чгз цлч зхьки пюйзвд, сиц ничхкв йчиґ ьлжев, нхд кхж фе чизв риелчхєв йлпхйзвегч; зю ьвчи, си диши чпюззф чгьєфелчхєи чйгн.
«Юквех» іиьхяктйф ч йквєг Ючеєгьх, б чвбзхпюззфжв, хейгижхжв г кюиїюжхжв. Чйю, си дью ігйєф хейгиж, згцвки зюбхіюїюпзи ьичюьюзю ьюьлеквчзвж йіийициж, - пюїюб кю йлпхйзижл чпюзижл, си зю жиаю іївілйехкв, згцв я зюбхіюїюпзг «ьиехбв» квн їюпюд, фег дижл іикїгцзи чйкхзичвкв, лїчюктйф кюїіюот іївшєфьхквйф ьи іиьїицвот ьичюьюззф, си, іи йлкг, бичйгж зю чхїкг чвчпюззф. Ьийвкт іїипвкхкв миїжлєучхззф кюиїюж г чвчпвкв йниєгґ, фег жгйкфкт жхдаю чйю еїхсю, си я ч «Юквог». Кх ьиїгехкв Йігзибг бх диши шюижюкївпзвд жюкиь - ою іїийки чвфчєфкв цїхе їиблжгззф. Хьаю йлкт диши йвйкюжв - г ч юквог, г ч жюкхмгбвог - л кчюїьаюззг, си чйю жиазх ьичюйкв, икаю, кїюцх д іиьхчхкв кг ьичюьюззф. Жв зю жиаюжи іївдзфкв диши жюкиьл, хєю ою кижл, си жв зю жиаюжи іївдзфкв диши жюкхмгбвев. Жв зю жиаюжи чгївкв, си чбхяжибч'фбев пхйквз лйюйчгкл єишгпзг, ийегєтев ьикївжляжийт іишєфьл, си зхлеичг бхеизв жхукт чгьеївчхквйф йіийкюїюаюззфж, х зю йхжвж їиблжлчхззфж. Х ьєф Йігзибв шюижюкївпзвд жюкиь цлч зюицнгьзгйку, чгз ицлжичєучхчйф йхжиу йлкку диши ьиекївзв.
Іюїюдьгжи ьи Йігзибвзиґ кюиїгґ іиплккгч. Чгз цюїюктйф ьи зюґ ігйєф жюкхмгбвпзиґ ьвйелйгґ іїи іївїиьл г іиниьаюззф ьлрг, г кх ьвйелйгф іївчиьвкт зхй ьи ьвчичвазиши кчюїьаюззф, си «єуьйтех ьлрх жхя хьюечхкзю бзхззф іїи чгпзл д цюбеизюпзл йлкзгйкт Цишх».    Кх    іївйкїхйкг,    фег    ицшичиїучхзи    ч    III    езвбг    «Юквев»,
478

чгьчиєгехукт зхй г бхктжхїуукт зхрю гзкюєюеклхєтзю цхпюззф огєиши. «Чйфех їгп, - ехалкт зхж, - іиев чизх йхжх ч йицг, зхжхшхяктйф бийкхчхквйт л жюахн чєхйзиши гйзлчхззф». Бчгьйв іийкхя єуцич, зюзхчвйкт г циїиктцх. Ійвниєишгф ч III езвбг огєеиж юшиґйквпзх. «Нки ьгбзхяктйф іїи бзвсюззф иц'яекх йчияґ зюзхчвйкг, кид чгьплчхя чкгнл». «Феси жв ьгбзхяжийт, си нкийт икївжля чкгнл чгь киши, пвж жиаю чиєиьгкв кгєтев иьзх ийицх, жв ьиеєхьюжи блйвєт, сиц кид гзьвчгь зю жгш звж чиєиьгкв». Кх зхчгкт л огд езвбг пхйиж я нчвєвзв, еиєв Йігзибх бхцлчхя іїи йчгд жхкюжхквпзи ьичиьалчхзвд овзгбж, ехалпв: «Зюзхчвйкт іийвєуяктйф, йкхупв чбхяжзиу, х б ьїлшиши циел, жиаю їлдзлчхквйф єуцич'у». Йхжибцюїюаюззф, бх Йігзибиу, шиєичзх іївпвзх іївйкїхйкюд; іїикю йхжибцюїюаюззф бжгзуя йчгд нхїхекюї, еиєв жв лйчгьижвжи, си їюхєтзю г іибвквчзю ч зхй кгєтев кю, си иц'яьзля зхй гб огєвж, х зю кю, си бцюїгшхя іиьицл иеїюжгрзийкг.
Ьчг ийкхззг езвшв «Юквев», си ґн зхбчхзи «Іїи їхцйкчи єуьвзв, хци Іїи йвєл іиплккгч» г «Іїи йвєл їиблжл, хци Іїи йчициьл єуьвзв», зхдогехчгрг. Жв ч їхцйкчг кгяу жгїиу, феиу зхрл іичюьгзел чвбзхпхукт бичзгрзг іївпвзв, г чгєтзг кгяу жгїиу, феиу йхжичвбзхпхяжийф. Йігзибх, фе Йиеїхк г Ієхкиз, йкчюїьаля, си чйг нвцзг ьгґ - зхйєгьие їиблжичвн іижвєие: єуьвзх, си хьюечхкзи їиблжгя йчия йкхзичвсю, ьгфквжю жльїи г цлью зхчгкт схйєвчх ч йвклхогґ, фех еижл гзрижл чвьхйктйф зюсхйкфж. Йігзибх згкїинв зю бхеєвехя ьи зююшиґйквпзийкг, чгз шхьхя, си іючзвд юшиґбж, х кипзгрю, йхжибцюїюаюззф чвбзхпхя чйу єуьйтел іичюьгзел. «Аиьзл пюйзикл зю жиазх ччхахкв чвсиу бх іїхшзюззф гзьвчгьх бцюїюшкв йчия гйзлчхззф». Кх Йігзибвзю лфчєюззф іїи кю, си ицюїю жльївд жюкиу йчиши юшиґбжл, чгьжгззю чгь лфчєюзт бчвпхдзвн йюцюєуцогч: «Зхдчвсю ьицїи ьлрг - ігбзхззф Цишх, зхдчвсх пюйзикх ьлрг - ігбзхчхкв Цишх». Іиплккф зхбвчхуктйф «іївйкїхйкфжв», еиєв чизв іиїиьаюзг зюхьюечхкзвжв гьюфжв; іївйкїхйкг їгбзвн єуьюд жиалкт еизмєгеклчхкв, кх єуьв, си авчлкт, ьийєлнхупвйт ьи їиблжл, бхчаьв ьиниьфкт бшиьв. Зхйиєиьх йхжх іи йицг ьицїи, хєю зхьгф г йкїхн - бєи, йжвїюззгйкт г ехфккф - кюа бєи: «Нки ехяктйф л йіиьгфзижл, кид ьчгпг зюшгьзве хци нчиївд». Пхй Йігзибх ччхахя зюїюхєтзвж, икаю, чйг іиплккф, цюбіийюїюьзти іич'фбхзг б квж, си іиьгф чаю чгьцлєхйт л жвзлєижл хци сю чгьцльюктйф ч жхдцлкзтижл, йліюїюпхкт їиблжичг. «Феси ьлрх йіївджхя їюпг, еюїлупвйт їиблжиж, чизх бхчаьв, - цхдьлаю, дьюктйф іїи кюіюїгрзя, жвзлєю пв жхдцлкзя, - чвфчєфя иьзхеичг іиплккф».
Бцхшзлкв оюд чвйєгч чхаеи, хєю жв ьгдрєв ьи йхжиґ йлкг Йігзибвзиґ йвйкюжв г зхж йєгь зх нчвєу бийюїюьвквйт зх згд. Зх ьлжел бхшхєл, «егзюот ьгєи нчхєвкт», кицки феси чйюйчгк жхєи-іижхєл іиєгірляктйф, жв ьлжхяжи іїи зтиши еїхсю, зга ьлжхєв ц киьг, фецв чгз іишгїрлчхчйф, зхчгкт еиєв йлжх ьицїх г бєх ч ицин чвіхьехн иьзхеичх. Жв ьлапю іюїюджхяжийф євниж зхрвн ьзгч, зга ьицв Пгзшгйнхзх. Х бшгьзи бг Йігзибиу, кхе пвзвкв зюїиблжзи.
479

Нип цв си кїхівєийт — лйю кю ч ипхн Цишх пхйквзх йіиеизчгпзиши іибхпхйичиши йчгкл, ьхкх ьєф зтиши зю жхя згфеиґ чхшв. Жльїх єуьвзх, ьиіиев ґд ьибчиєфя ґґ єуьйтех ицжюаюзгйкт, зхжхшхяктйф іицхпвкв йчгк кхе, фе цхпвкт диши Циш, sub specie aeternitatis, б іишєфьл чгпзийкг. Хєю, жиаюкю чв бхіюїюпвкв, жв цюб йлжзгчл жхяжи йєлрзгйкт, ьлапю іюїюджхупвйт жхдцлкзгжв зюсхйкфжв, февн, жиаю, іисхйквкт лзвезлкв, зга жвзлєвж євниж, бхїхьвкв феижл чаю зюйвєх. Зх оюд хїшлжюзк Йігзибвз ьюкюїжгзгбж ьхя чгьіичгьт. Кгєтев зючгшєхйкчи бжлрля зхй ьлжхкв, згцв жиазх бжгзвкв жхдцлкзя; си жхя йкхквйф, йкхзюктйф, жхдцлкзя кхею а зюбжгззю, фе г жвзлєю. Ийт пижл бхйльалуктйф г зхьгф, г йкїхн: ицвьчх іиплккф шїлзклуктйф зх іишєфьг зх жхдцлкзя фе зх сийт зюіючзю, — икаю, іиїиьаюзг цїхеиж жльїийкг.
Ьийфшзлчрв, зхйегєтев жиазх, цхпюззф йчгкл, іиьгцзиши ьи Циаиши, жв чйю іицхпвжи фе пхйквзл огєиши, фе зюицнгьзю бхьєф ьицїх огєиши. Кижл «бзхззф іїи бєи - ою зюхьюечхкзю бзхззф». Циш зю жхя бзхззф іїи бєи, ийегєтев зюжх згфеиши бєх, сиц диши ігбзхчхкв; іиьицх бєх чвзвехя киьг, еиєв ччхахукт, си пхйквзв чйюйчгкл гйзлукт зюбхєюази иьзх чгь иьзиґ.
Йчгкишєфь Йігзибв йіїфжичхзвд зх чвбчиєюззф єуьвзв б-ігь квїхзгґ йкїхнл. «Чгєтзх єуьвзх зхджюзрю ьлжхя іїи йжюїкт; жльїгйкт л їибчхахззфн зю іїи йжюїкт, х іїи авккф». Йігзибх авч л огєеичвкгд бшиьг б чєхйзвж іївівйиж. Ч ийкхззгд ьюзт йчиши авккф чгз цлч огєеиж йіиегдзвд, згкїинв зю бцльаюзвд, фе Йиеїхк л «Мюьизг», їибжичєфч, фе г цльт-феиши гзриши ьзф, іїи їюпг, огехчг диши йігчїибжичзвеичг. Зх чгьжгзл чгь цхшхктин гзрвн мгєийимгч, Йігзибх зю кгєтев чгївч л йчиґ ьиекївзв, х д бхйкийичлчхч ґн зх іїхеквог; ф зю бзху аиьзиши чвіхьел, ьхїжх си зхшиь кїхієфєийф пвжхєи, еиєв ц чгз їибнчвєучхчйф пв їибшзгчхчйф чйліюїюп іївівйхж чєхйзиґ юквев. Ч йліюїюпехн чгз цлч їибчхаєвчвд г пюжзвд, згеиєв зю ицчвзлчхплчхч, х бхчаьв зхжхшхчйф іюїюеизхкв.
Икаю, кю, си кїхієфяктйф б зхжв д іиниьвкт чгь зхй йхжвн, -ьицїи, х кю, си іївниьвкт гббичзг, - ьєф зхй бєи, «ийегєтев чйг їюпг, цюбіийюїюьзтиу іївпвзиу февн я єуьвзх, ьиеизюпзи ьицїг, бєи жиаю чїхбвкв єуьвзл кгєтев чзхйєгьие бичзгрзгн іївпвз». Ипючвьзи, си б лйюйчгкиж л огєижл зю жиаю йкхквйт згфеиши євнх, ци ьєф зтиши зюжх бичзгрзгн іївпвз. «Жв пхйквзх чйюийфазиґ іївїиьв г еиївжийф ґґ іиїфьеичг. Феси жв ою фйзи г чвїхбзи лйчгьижвжи, ки кх пхйквзх зхриґ іївїиьв, си зхбвчхяктйф їиблжиж, - иьзю йєичи, зхрх еїхсх пхйквзх - цюбіюїюпзи йнчхєвкт лйю, си чвіхьхя зх зхр іхд, г зхжхшхквжюктйф бхчаьв чвфчєфкв кю йнчхєюззф». Феси єуьвзх чйліюїюп чєхйзгд чиєг чгьплчхя йюцю пхйквзиу чюєвеиши огєиши, ки чизх ч їхцйкчг, кх феси чизх бцхшзю йчиґж їиблжиж, си їюхєтзгйкт жхя кгєтев огєю, ки йкхзю чгєтзиу. Ьи февн чвйзичегч жиаю ьичюйкв ою кчюїьаюззф, б'фйичхзи ч ийкхззгд езвбг «Юквев».
Йігзибх,   зх  чгьжгзл  чгь  йкиґегч,   зю  бхіюїюпля  іїикв  чйгн  іи-
480

плккгч; чгз бхіюїюпля єврю іїикв «іївйкїхйкюд», кицки квн іиплккгч, ігь пхй февн жв бьхяжийф йхжг йицг іхйвчзвж бзхїфььфж бичзгрзгн йвє. «Іиплккф, си я іївйкїхйку, іюїюйкхя цлкв іївйкїхйку, фе кгєтев жв чвїицвжи фйзю г чвїхбзю лфчєюззф іїи зтиши». Їиблжгззф, си чйг їюпг я зюицнгьзг, ьиіижхшхя ьлрг бхіхзлчхкв зхь іиплккфжв. «Кид, нки фйзи г чвїхбзи їиблжгя йюцю г йчиґ іиплккф, єуцвкт Цишх, г квж ьлапю, пвж цгєтрю чгз їиблжгя йюцю г йчиґ іиплккф». Кхею кчюїьаюззф ігьчиьвкт зхй ьи «гзкюєюеклхєтзиґ єуцичг ьи Цишх», ч фегд іиєфшхя жльїгйкт. Гзкюєюеклхєтзх єуцич ьи Цишх - ою йиуб ьлжев г іиплккф; шхьху, жиазх йкчюїьалчхкв, си чизх йеєхьхяктйф б гйквззиши жвйєюззф, іияьзхзиши б їхьгйку їиблжгззф гйквзв. Чйф їхьгйкт гйквззиши жвйєюззф - пхйкех гзкюєюеклхєтзиґ єуцичг ьи Цишх, ци ч згд зюжх згпиши зюшхквчзиши, кицки чизх д йіїхчьг я пхйквзиу огєиши, х зю кгєтев іибгїзи, фе икг мїхшжюзкхїзг їюпг, кхе чгьиеїюжєюзг ч жвйєюззг, си чизв чвьхуктйф бєиж.
Нчвєвзл кижл ф йехбхч чхж, си гзкюєюеклхєтзх єуцич ьи Цишх йеєхьхяктйф д б їхьийкг, хєю, жиаю, ою цлєх іижвєех, ци Йігзибх йкчюїьаля, си Циш зю чгьхя згфеиши іиплккф зхйиєиьв пв іївеїийкг, х кхеиа си «гзкюєюеклхєтзх єуцич ьи Цишх я пхйкеиу цюбеизюпзиґ єуцичг, феиу Циш єуцвкт йхж йюцю». Чйю а, зх жиу ьлжел, ч «гзкюєюеклхєтзгд єуцичг» я д кю, си зю я гзкюєюекиж; жиаєвчи, бшхьхзх їхьгйкт лчхахяктйф пвжийт чвсвж чгь зхйиєиьв.
«Єуцич ьи Цишх, - ехаю зхж Йігзибх, - іичвззх іийгьхкв ч ьлрг пгєтзю жгйою». Ф иілйквч Йігзибвзг ьичюьюззф, хєю, чпвзвчрв кхе, ф ьхч зюіичзю лфчєюззф іїи диши ьлжел. Ийегєтев ьичюьюззф бшхьхзиґ чвсю кюиїюжв еиїикею, ф іїиовклу диши огєеиж, киьг пвкхп бжиаю іицльлчхкв ч лфчг д ьичюьюззф гзрвн кюиїюж. Ийт ьичюьюззф бшхьхзиґ кюиїюжв:
«Ийегєтев оф єуцич іич'фбхзх б лйгжх йкхзхжв кгєх (ьвч. к. 14) г чйг чизв ієюехукт ґґ (ьвч. к. 15), икаю (ьвч. к. 11), чизх іичвззх іийгьхкв ч ьлрг пгєтзю жгйою. Q.E.D.»
Б кюиїюж, зхчюьюзвн л отижл ьичюьюззг, кюиїюжх 14 іїишиєирля: «Ьлрх жиаю чпвзвкв кхе, си чйг йкхзв кгєх хци ицїхбв їюпюд жиазх цлью іич'фбхкв б гьюяу Цишх»; кюиїюжх 15, бшхьхзх чвсю, іїишиєирля: «Кид, нки фйзи д чвїхбзи їиблжгя йюцю г йчиґ іиплккф, єуцвкт Цишх, г квж ьлапю, пвж цгєтрю чгз їиблжгя йюцю г йчиґ іиплккф»; кюиїюжх 11 іїишиєирля: «Пвж ьи цгєтриґ егєтеийкг иц'яекгч іївеєхьхяктйф іючзвд ицїхб, квж чгз пхйкгрю чвзвехя, кицки йкхя фйеїхчгрвж г цгєтрю бхджхя ьлрл».
«Ьичюьюззф», іиьхзю чвсю, жиазх ймиїжлєучхкв сю д кхе: лйфею бцгєтрюззф їиблжгззф киши, си кїхієфяктйф б зхжв, іиєфшхя л іївч'фблчхззг іиьгд ьи гьюґ Цишх, икаю, ч гйквзг, си чйю я пхйквзиу Цишх. Йхжю їиблжгззф, си шюкт лйю йкхзичвкт пхйквзл Цишх, г я єуцич'у ьи Цишх. Еиєв чйг иц'яекв цльлкт іич'фбхзг б Цишиж, гьюф Цишх огєеиж іийфью чйу ьлрл.
Кхевж пвзиж кчюїьаюззф, си «єуцич ьи Цишх іичвззх іийгьхкв  ч ьлрг  пгєтзю  жгйою»,  я зхйхжіюїюь  зю  жиїхєтзвж  іїв-

481

івйиж,  х зхйєгьеиж киши,  си зюжвзлпю йкхзюктйф,  еиєв жв ьийфшзюжи їиблжгззф.
Йігзибх ехаю, си згнки зю жиаю зюзхчвьгкв Цишх, х б ьїлшиши циел, «кид, нки єуцвкт Цишх, зю жиаю чвжхшхкв, сиц г Циш чгьіичгьхч дижл єуцич'у». Шюкю, си бхниієучхчйф Йігзибиу, зхчгкт зю іипхчрв їиблжгкв диши, ччхахч оу кюиїюжл іївеєхьиж йхжибїюпюззф. Ою бичйгж зю кхе, іюїюь зхжв кгєтев єишгпзвд зхйєгьие Йігзибвзиґ жюкхмгбвев. Чгз зю ехаю, си єуьвзх зю іичвззх никгкв, сиц Циш єуцвч ґґ, чгз ехбхч, си єуьвзх, фех єуцвкт Цишх, зю жиаю никгкв, сиц Циш єуцвч ґґ. Іїифйзуя оу чгьжгззгйкт «ьичюьюззф», си бчлпвкт кхе: «Хьаю еиєв єуьвзх отиши никгквжю, чизх іїийки іїхшзлквжю (ьвч. к. 17, чвйзичие), сиц Циш, феиши чизх єуцвкт, зю цлч Цишиж, кицки іїхшзлквжю чгьплчхкв йкїхаьхззф (п. III, к. 19), си я цюбшєлбьфж (п. III, к. 28)». Л чаю бшхьхзгд кюиїюжг 17 шичиївктйф, си Циш зю бзхя іївйкїхйкюд, зхйиєиьв г йкїхаьхззф, чвйзичие огяґ кюиїюжв іиехбля, си Циш зг ьи еиши зю чгьплчхя зг зюзхчвйкг, зг єуцичг. Клк бзич гьюктйф зю іїи юквпзвд іївівй, х іїи єишгпзл зюицнгьзгйкт; єуьвзх, си єуцвкт Цишх г іїхшзлквжю, сиц г Циш єуцвч ґґ, цхахквжю чгьплчхкв йкїхаьхззф, х «ою цюбшєлбьф».
Кчюїьаюззф, си Циш згеиши зю жиаю єуцвкв, ха згфе зю йіїийкичля киши кчюїьаюззф, си Циш єуцвкт йюцю цюбеизюпзиу гзкюєюеклхєтзиу єуцич'у. Чгз жиаю єуцвкв йюцю, ци кхех єуцич зю іич'фбхзх б зюіїхчьвчиу чгїиу; нхд кхж фе, х гзкюєюеклхєтзх єуцич - чюєтжв ийгцзвд чвь єуцичг.
Іикгж Йігзибх ехаю, си кюіюї чгз ьхйкт зхж «єгев чгь лйгн іиплккгч». Зхдеїхсг єгев - фйзю г чвїхбзю їиблжгззф іївїиьв іиплккгч г ґн бч'фбел б бичзгрзгжв іївпвзхжв. Єуцич ьи Цишх жхя сю д гзрг іюїючхшв зхь єуцич'у ьи єуьюд: «Ьлрючзг зюшхїхбьв д зюсхйкф бьюцгєтриши іиїиьаюзг єуцич'у ьи їюпюд, си йнвєтзг бхбзхчхкв пвйєюззвн бжгз». Хєю фйзю г чвїхбзю їиблжгззф «іиїиьаля єуцич ьи їюпг зюбжгззиґ д чгпзиґ», кхех єуцич зю жхя цлїнєвчиши г кївчиазиши нхїхекюїл єуцичг ьи иц'яекх жвзлсиши г жгзєвчиши.
Нипх ийицвйкю авккф ігйєф йжюїкг - гєубгф, ч єуьйтегд ьлрг чйю а я д чгпзю. Ьлрх жиаю іхж'фкхкв хци лфчєфкв, іиев гйзля кгєи, хєю ч Цишичг я гьюф, си чвїхахя йлкзгйкт киши пв киши єуьйтеиши кгєх л чгпзгд миїжг, г оф гьюф я чгпзиу пхйквзиу ьлрг. Гзкюєюеклхєтзх єуцич ьи Цишх, фел чгьплчхя гзьвчгь, жгйквктйф л кгд чгпзгд пхйквзг ьлрг.
Схйкф, си іиєфшхя ч єуцичг ьи Цишх, — зю чвзхшиїиьх бх пюйзикл, х йхжх пюйзикх; жв зю чкгрхяжийф звж, іївциїехчрв зхрг ахьхззф, х іївциїеляжи ахьхззф, ци чкгрхяжийф звж.
«Юквех» бхегзпляктйф кхевжв йєичхжв:
«Жльїх єуьвзх фе кхех зхчїфь пв чбхшхєг еиєв-зюцльт цюзкюавктйф ьлрюу; лйчгьижєуупв йюцю, Цишх г їюпг, чизх бхчьфев іючзгд чгпзгд зюицнгьзийкг гйзля бхчаьв г згеиєв зю чкїхпхя гйквззиґ чьичиєюзийкг ьлнл. Фери чехбхзвд жзиу рєфн,  си іїв-
482

чиьвкт ьи отиши їюблєткхкл, чвьхйктйф зхьжгїл чхаевж, бзхдкв диши чйю-кхев жиазх. Чгз г жхя цлкв чхаевж, ци бзхниьфкт диши ьлаю їгьеи. Нгцх а жишєв ц лйг єуьв зюнклчхкв йіхйгззф, фецв чизи цлєи кхе цєвбтеи ігь їлехжв г ьийфшхєийф цюб чюєвевн блйвєт? Хєю чйю іїюеїхйзю кхею а чхаею, фе г їгьегйзю».
Ьхупв еївквпзл иогзел бзхпюззф Йігзибв фе мгєийимх, зюицнгьзи чгьїгбзфкв диши юквел чгь диши жюкхмгбвев г іиьвчвквйф, йегєтев бийкхзюктйф юквев, еиєв чгьевзлкв жюкхмгбвел.
Жюкхмгбвех Йігзибв - зхдеїхсвд іївеєхь киши, си жиазх зхбчхкв «єишгпзвж жизгбжиж» - кицки ьиекївзиу, си йчгк л огєижл -ою яьвзх йлцйкхзогф, аиьзх б пхйквз феиґ єишгпзи зюбьхкзх гйзлчхкв иеїюжи. Чйг Йігзибвзг іишєфьв шїлзклуктйф бїюркиу зх чгїг, си цльт-фею йльаюззф жхя яьвзвд йлц'яек г яьвзвд іїюьвехк, - чгїг, фех ьичиьвкт зхй ьи чвйзичел, си чбхяжибч'фбев г жзиавззгйкт жхукт цлкв гєубиїзвжв. Йігзибх шхьхч, си іївїиьл йчгкл г єуьйтеиши авккф жиазх єишгпзи чвйзлчхкв б йхжиипючвьзвн хейгиж; жв іичвззг кхе йхжи іиегїзи йіївджхкв іиьгґ, фе г мхек, си 2 ієуй 2 ьиїгчзуя 4, ийегєтев г кю, г кю я чвйєгьиж єишгпзиґ зюицнгьзийкг. Ч огєижл оу жюкхмгбвел іївдзфкв зю жиазх: чизх зюйлжгйзх б йлпхйзиу єишгеиу г зхлеичвж жюкиьиж. Мхекв кїюцх чгьеївчхкв йіийкюїюаюззфж, х зю їибчхахззфж; еиєв жв лйігрзи іюїюьцхпхяжи жхдцлкзя, ки йівїхяжийт зю зх єишгпзи зюицнгьзг іївзовів, х зх іївзовів, си шїлзклуктйф зх южігївпзвн ьхзвн. Х лфчєюззф іїи йлцйкхзогу, зх фею йівїхяктйф Йігзибх, йтишиьзг зю жиаю чвбзхкв зг йлпхйзх зхлех, зг мгєийимгф.
Кх іюїюниьфпв ьи Йігзибвзиґ юквев, жв чгьплчхяжи, — пв іївзхджзг чгьплчху ф, — си ьюси, нип г зю чйю, жиазх іївдзфкв, зхчгкт чгьевзлчрв жюкхмгбвпзг ігьжлїев. Йігзибх, бхшхєиж, іїхшзю іиехбхкв, фе жиазх авкв рєфнюкзи, зхчгкт еиєв жв чвбзхяжи, си єуьйтег жиаєвчийкг жхукт жюаг. Йхж чгз гб йчиґж лпюззфж іїи зюицнгьзгйкт їицвкт кг жюаг сю члапвжв, зга чизв я зхйіїхчьг; кх ийегєтев жюаг цюбіюїюпзи гйзлукт, ийкгєтев жхейвжв Йігзибв, жхцлкт, кхев зхдеїхсг. Чгбтжгжи, зхіївеєхь, йжюїкт: нип цв си їицвєх єуьвзх, цюбйжюїкф чизх зю бьицлью, икаю, ьхїюжзи жхїзлчхкв пхй зх йкїхнв г ієхпг б іївчиьл зюжвзлпиґ йжюїкг. Іюїюджхквйф йкїхниж йжюїкг - ою бхшхзфкв йюцю ч їхцйкчи; Йігзибх йєлрзи ехаю, си «чгєтзх єуьвзх зхджюзрю ьлжхя іїи йжюїкт». Хєю зхчгкт л отижл чвіхьел їибчхахкв икхе жиазх кгєтев іїи йжюїкт лбхшхєг; йжюїкт чгь феиґйт іючзиґ нчиїицв кїюцх, феси жиаєвчи, чгьчюїзлкв, чьхчрвйт ьи жюьвпзвн бхйицгч. Хєю д клк ; йєгь лзвехкв зюйіиеиу г йкїхнл, іикїгцзг бхниьв кїюцх г бьгдйзучхкв йіиегдзи, х ьлжев йегєтевжишх йіїфжичлчхкв зх гзрю. Кхег а жгїелчхззф жиазх іївеєхйкв г ьи їюркв йлки ийицвйквн зюсхйкт.
Хєю фе сиьи зюсхйкт гб квжв, еиши чв єуцвкю? Бхжвйєгжийт зхь квж, си ч зхрг ьзг жиаю кїхівквйт гб авкюєфжв Ячїиів г Евкху.   Іївілйкгкт,   згцв   чв   ячиюд,   х   чхрл   їиьвзл   бхехклчхєв.

483

Іївілйкгкт, згцв чв ігьігєтзвд циїюот гб зховбжиж, х чхрл ьїлавзл, зю жиалпв бзхдкв чхй, їибйкїгєфєв; іївілйкгкт, си чхриши пиєичгех бх февдйт чвшхьхзвд бєипвз іийєхєв ч кхциїв іївжлйичиґ іїхог зх Еиєвжл г чгз іижвїхя кхж б шиєиьл г бзлсхзт. Іївілйкгкт, си чхрл ьизтел бщчхєклчхєв г чцвєв чиїиаг йиєьхкв. Пв йєгь чхж г киьг бцюїгшхкв мгєийимгпзвд йіиегд?
Феси чв дьюкю бх чпюззфж Нївйкх, ки йехаюкю: «Икпю, чгьілйкв ґж, зю бзхукт-ци, си їицєфкт». Ф бзхч ечхеюїгч, си жишєв іїиехбхкв ою гб свїиу чгїиу, - г пюїюб кю ф бхниієууйф звжв. Кх іюїр зга бхниієучхквйф, йєгь ліючзвквйт, си євни йіївджхяктйф іи-йіїхчазтижл шєвциеи. Хьаю зю жиазх іюїюдзфкв іишєфьл ьюфевн йкиґегч, си ехбхєв: «Фею жюзг ьгєи ьи йкїхаьхзт жияґ їиьвзв? Ф д ьхєг жиал ієюехкв ьицїипюйзгйкт». Нївйквфзйтевд іївзові «Єуцгкт чиїишгч чхрвн» ьицївд, х йкиґпзвд іївзові «Цльткю цхдьлаг ьи ьїлбгч» іишхзвд. Нївйквфзйтевд іївзові іїишиєирля зю йіиегдзл, х іхєел єуцич зхчгкт ьи зхдшгїриши б єуьюд. Дижл згпиши зю жиазх бхевзлкв, еїгж нгцх киши, си цгєтрийкг б зхй ьлаю чхаеи свїи чвеизлчхкв диши.
Іївжгквчзх їюхеогф зх кхег зюсхйкф - іижйкх. Еиєв Жхеьлм ьгбзхчйф, си Жхецюк лцвч диши ьїлавзл д ьгкюд, чгз чвїгрля д йицг чцвкв квїхзх. Кхеиу їюхеогяу д ьийг бхниієуяктйф цгєтргйкт єуьл, еиєв еївчьх кфаех г чвеєвехя ахн кх ицлїюззф зхчгкт л цюбйкиїиззгн ийгц. Кхел їюхеогу огєеиж г зю бхйльалукт, чизх я иьзгяу б іївпвз, си іиїиьалукт ехїл, х гзиьг ехїх зюицнгьзх. Еїгж киши, феси жхкв зх лчхбг ійвнгпзю бьиїич'ф, іїхшзюззф іижйкв пхйиж зхцвїхя кхеиґ йвєв, си, еиєв зю ьхкв дижл чвниьл, іишєфьв єуьвзв зх авккф жиалкт огєеиж иьжгзвквйф, йкхчрв цгєтр хци жюзр зюзиїжхєтзвжв. Ою йєлрзю зю бхчаьв, хєю ч іюїючхазгд цгєтрийкг чвіхьегч. Іїикю, б ьїлшиши циел, йєгь бхбзхпвкв, си іижйкх - ьлаю зюцюбіюпзвд жиквч. Феси йлйігєтйкчи чвбзхя ґґ, чизи іїийки ьибчиєфя єуьвзг цлкв йлььюу зх чєхйзижл іїиоюйг - йхжю отиши зхжхшхяктйф зю ьиілйехкв іїхчи. Ьи киши а іижйкх пхйки зхьжгїзх: бх еївчьл зхжхшхуктйф іиехїхкв кфапю, зга йєгь. Бх киїклїв, зхіївеєхь, зю йєгь ехїхкв киїклїхжв, хєю єуьвзх, бзюкфжвчрвйт чгь цхахззф іижйквквйф, шхьхквжю, си цюбциєгйзх йжюїкт - зхьки чюєвею ьицїи ьєф иц'яекх ґґ зюзхчвйкг. Еїгж киши, - клк Йігзибх жхя йєлрзгйкт, - авккф, зхь февж іхзля яьвзх іївйкїхйкт, - чеїхд ицжюаюзю, зюйлжгйзю б цльт-феиу жльїгйку. Икаю, іижйкх фе кхех зю жиаю цлкв зхдеїхсиу їюхеогяу зх еївчьл.
Йігзибх йехбхч цв кю йхжю, си д нївйквфзвз, г зхчгкт кїинв цгєтрю. Ьєф зтиши чйфевд шїгн - зхйєгьие зючгшєхйкчх, чгз «чгьілйквкт ґж, чизв зю бзхукт-ци, си їицєфкт». Кх чгз зхжхшхчйф ц чвчюйкв чхй б члбтевн їхжие, фег, зх диши ьлжел, іиїиьалукт шїгн, г йіизлехч цв чхй, зхчгкт л зхдкфапижл шиїг, зю бхжвехквйт л йчгкг чєхйзиши йжлкел; чгз зхжхшхчйф ц іифйзвкв чхж іївпвзв киши євнх, бицїхбвкв диши фе пхйквзл чйтиши іиїфьел іївїиьв. Фе жв цхпвєв,  Йігзибх чгївч,  си зюзхчвйкт жиазх  іи-
484

ьиєхкв єуцич'у: «Зюзхчвйкт іийвєуяктйф, йкхупв чбхяжзиу, х б ьїлшиши циел, жиаю бзвслчхквйф єуцич'у. Зюзхчвйкт, огєеиж іюїюжиаюзх єуцич'у, ицюїкхяктйф зх єуцич; єуцич йкхя сю ьлапиу, зга цлєх ц киьг, фецв ґд зю іюїюьлчхєх зюзхчвйкт». Ф никгч цв чгївкв ч ою, кх зю жиал, иеїгж кгєтев квн чвзфкеичвн чвіхьегч, еиєв зюзхчвйзве огєеиж л чєхьг ийицв, фех чгьжичєфяктйф чгьіичгьхкв дижл зюзхчвйку. Ч кхевн йвклхогфн, бьвчлчхчрвйт, си ґґ зю іиехїхзи, єуьвзх жиаю ьи їюркв бжгзвкв йчиґ іишєфьв. Кх еиєв євнг єуьв іїв чєхьг, зю цхшхки еиївйкг б бхіючзюзт, си чв зю зюзхчвьвкю ґн, ци чхрг йєичх чвкєлжхпхкт зюіїхчвєтзи. Х іиегїєвчгйку чєхьв ч звн зю чгьгцїхкв.
Ьєф Йігзибв іїицєюжх єюшрх, зга ьєф киши, нки зю чгївкт, си чйюйчгк егзюот егзоюж ьицївд. Йігзибх іюїюеизхзвд, си, іицхпвчрв йчиґ зюсхйкф кхевжв, февжв чизв я зхйіїхчьг, кицки фе иьзл б єхзие єхзоушх іївпвз, си кфшзлктйф чгь іипхкел пхйл ьи диши егзоф, чв бцхшзюкю, си ою зюсхйкф кгєтев чхрю, х зю чйюйчгкл, ьєф феиши ою кгєтев жвзлсг бзюшиьв, си бїюркиу бцгєтрлукт ийкхкипзл шхїжизгу. Ф б овж іишиьвквйт зю жиал, ци, шхьху, иеїюжг іиьгґ — бхчаьв кхег, февжв чизв я, х зю йкхукт гзрвжв, іишєвзхупвйф огєвж. Еиаюз аиїйкиевд лпвзие зхчгев бийкхяктйф пхйквзиу чйюйчгкл, згфег ігбзгрг іиьгґ зю ицюїзлкт бєх зх ьицїи, зю чьийеизхєфкт огєю, пхйкеиу феиши я кид лпвзие.
Кх чйю а, еиєв чхж йльвєийф ьиєюу кюїігкв сийт кфапю (іївзхджзг чхж кхе бьхяктйф), зга бчвпхдзг єуьйтег зюсхйкф, Йігзибвз іївівй ьлжхкв іїи огєю пв іївзхджзг сийт зхцхки рвїрю, зга чхрю чєхйзю шиїю, ьлаю еиївйзвд. Пхйиж зхчгкт чюєвех іикгнх ьлжхкв, си єуьйтею авккф б лйгж йчиґж йкїхаьхззфж г бєиж — кгєтев цюбжюази жхєх пхйквзх авккф чйюйчгкл. Кхевн їибчхахзт, жиаю, зю чвйкхпвкт ьєф бхйзлчхззф їюєгшгґ, хєю л йчгкг, йіичзюзижл йеиїцик, чизв йіївфукт лбьиїичєюззу, йкхукт іїиквикїлкиу чгь іхїхєгпл еїхдзтиши їибіхпл.

Їибьгє  XI 
ЄФДЦЗГО

Єфдцзго (1646-1716) - иьвз б зхдчвьхкзгрвн гзкюєюекгч лйгн пхйгч, хєю фе єуьвзх чгз зю ьлаю йвжіхквпзвд. Чгз жхч, іїхчьх, пюйзикв, февн лйгж нипюктйф цхпвкв ч нхїхекюївйквог іюїйіюеквчзиши йєлацичоф: іїхотичвквд, исхьєвчвд, чїгчзичхаюзвд, мгзхзйичи пюйзвд. Бхкю Єфдцзго огєеиж іибцхчєюзвд квн чвсвн мгєийимйтевн пюйзик, февжв кхе чгьбзхпхчйф Йігзибх. Диши зхдеїхсг ьлжев - зю кхег, си ьхєв ц дижл іиілєфїзгйкт, г йчиґ бхівйв чгз бхєврвч зюиілцєгеичхзвжв ч рлнєфьг. Х иілцєгеичхзю жхєи бьицлкв дижл йнчхєюззф чиєиьхїгч г чиєиьхїие. Зхйєгьеиж йкхєи кю, си Єфдцзгох жиазх ччхахкв хчкиїиж ьчин мгєийимйтевн йвйкюж:  иьзх,  фел чгз іїишиєирлчхч,- иіквжгйквпзх,  иїкиьиейхєт-
485

зх, нвжюїзх г ілйкх; ьїлшх, фел бшиьиж б-ігь диши їлеиівйгч іичиєг чгьеиіхєв йлжєгззг ігбзгрг чвьхчог, - шєвциех, іийєгьичзх, ьлаю йігзибгчйтех г зхіїипль єишгпзх. Ою Єфдцзго-іиілєгйк чвзхдрич кюиїгу, си зхр йчгк зхдеїхсвд б лйгн жиаєвчвн йчгкгч (ьи феиґ М.Ш. Цїюьєг ьиьхч йхїьизгпзвд еижюзкхї: «Г чйю ч зтижл -зюицнгьзю бєи»), г йхжю отиши Єфдцзгох Чиєткюї ехївехклїзи бицїхбвч л іийкхкг ьиекиїх Іхзшєийх. Цлєи ц зюгйкиївпзи зюнклчхкв отиши Єфдцзгох, хєю кид, ьїлшвд, Єфдцзго жхя л мгєийимгґ зхцхшхки цгєтрю чхшв.
Єфдцзго зхїиьвчйф бх ьчх їиев ьи егзоф Кївьофквєгкзтиґ чгдзв ч Єфдіогшл, ью диши цхктеи цлч іїимюйиї жиїхєтзиґ мгєийимгґ. Ч лзгчюїйвкюкг чгз чвчпхч іїхчи, 1666 ї. икївжхч ьиекиїйтевд йклігзт ч Хєткьиїмг, ью дижл бхіїиіизлчхєв іїимюйлїл, чгь феиґ чгз чгьжичвчйф, ехалпв, си дижл «ччвахяктйф бичйгж гзрю». 1667 ї. Єфдцзго ігрич зх йєлацл ьи хїнгяівйеиіх Жхдзотеиши, си, фе г їюркх бхнгьзизгжюотевн ьюїахчогч, цлч іївшзгпюзвд йкїхниж іюїюь Єуьичгеиж XIV. Ьгйкхчрв йнчхєюззф хїнгяівйеиіх, Єфдцзго зхжхшхчйф іюїюеизхкв мїхзолбтеиши еиїиєф зхіхйкв зю зх Згжюппвзл, х зх Яшвіюк, кх дижл пюжзи зхшхьхєв, си б пхйгч Єуьичгех Йчфкиши йчфсюззг чгдзв іїикв зючгїзвн чвдрєв б жиьв. Єфдцзгогч бхьлж бийкхчхчйф зючгьижвж шїижхьйтеийкг, ха іиев диши чгьеївч Зхіиєюиз, бхниівчрв 1803 ї. Шхззичюї, пюїюб пиквїв їиев ігйєф йчияґ зючьхєиґ яшвіюкйтеиґ юейіюьвогґ. 1672 ї. л бч'фбел бг йчиґж бхьлжиж Єфдцзго іюїюґнхч ьи Іхївах, ью бьюцгєтриши д авч зхйклізг пиквїв їиев. Іхївбтег бзхдижйкчх бзхпзи йіївфєв диши їиблжичижл їибчвкеичг, ци Іхїва зх кид пхй чвдрич зх пгєтзю жгйою л йчгкг г ч жхкюжхквог, г л мгєийимгґ. Йхжю ч Іхїваг ч 1675-76 pp. Єфдцзго чвзхдрич ьвмюїюзогхєтзю пвйєюззф, зю бзхупв іїи ьхчзгрл зюиілцєгеичхзл їицикл Зтукизх зх кл а кюжл. Їицикх Єфдцзгох чіюїрю чвдрєх ьїлеиж 1684 p., Зтукизичх - 1687 p. Зхйклізх ьвйелйгф іїи іїгиївкюк бхчюїрвєхйф згпвж г ьвйеїюьвклчхєх ицвьчг іхїкгґ.
Єфдцзго цлч кїинв іиахьєвчвд зх шїирг. Еиєв іїв Шхззичюї-йтеижл ьчиїг чвниьвєх бхжга фех-зюцльт іхззипех, чгз, бчвпхдзи, ьхчхч ґд кю, си зхбвчхч «чюйгєтзвж іиьхїлзеиж», февд йеєхьхчйф б еиївйзвн жхейвж, си бхегзплчхєвйф іиїхьиу д ьхєг чжвчхквйф, ьхїжх си чизв чаю іївьцхєв йицг пиєичгегч. Гйкиїгф бжичпля іїи кю, пв цлєв чгььхзвог дижл чьфпзг.
Л Згжюппвзг Єфдцзго чвчпхч зюийниєхйквпзл хїгйкикюєгчйтел мгєийимгу, бцюїгшхупв ьюси б зюґ ьи йхжиґ йжюїкг. Кх ч Іхїваг чгз іибзхдижвчйф б ехїкюбгхзйкчиж г б жхкюїгхєгбжиж Шхййюзьг, кю г кю єврвєи зх зтижл йчгд чгьцвкие; киьг, ехбхч Єфдцзго, чгз іиевзлч «цлїйл», кицки йниєхйквел. Ч Іхїваг Єфдцзго іибзхдижвчйф г б Жхєтцїхзрюж кх б Хїзи Фзйюзгйкиж. Ийкхззгд чхаєвчвд чієвч зх диши мгєийимгу, - чієвч Йігзибв, феиши чгз іїичгьхч 1676 ї. Огєвд жгйфот чгз пхйки йіюїюпхчйф б звж г пвкхч л їлеиівйг иеїюжг пхйквзв «Юквев». Бшиьиж чгз іївяьзхчйф ьи шлїкл ишльзвегч Йігзибв, іївжюзрвчрв чєхйзю бзхдижйкчи б звж г ехал-
486

пв,  си цхпвч диши кгєтев їхб г Йігзибх їибіичгч дижл егєтех ьикюізвн іиєгквпзвн хзюеьикгч.
Б 1673 ї. г ьи йхжиґ йжюїкг Єфдцзго йєлавч Шхззичюїйтеижл жизхїрижл ьижичг. Б 1680 ї. чгз іїхоучхч цгцєгикюехїюж л Чиєтмюзцукюєг г жхч имгогдзю ьиїлпюззф зхівйхкв гйкиїгу ьижл Цїхлзрчхдшгч. Еиєв Єфдцзго іижюї, чгз ьгдрич єврю ьи 1005 ї. Їицикл цлєи иілцєгеичхзи кгєтев 1843 ї. Февдйт пхй Єфдцзго еєиіикхчйф іїиюекиж иц'яьзхззф оюїеич, кх зю ьийфш згпиши. Іиьиїиалчхч іи Гкхєгґ, хцв іюїюеизхквйф, си шюїоишв Цїхлзрчхдбтег іич'фбхзг б ьижиж Юйкю. Кх іиіїв чйу Єфдцзгоючл їючзгйкт, диши бийкхчвєв ч Шхззичюїг, еиєв Шюиїш Г йкхч еиїиєюж Хзшєгґ, нипх шиєичзиу іївпвзиу цлєи кю, си ігйєф йліюїюпев б Зтукизиж ч Хзшєгґ ьи Єфдцзгох йкхчвєвйф зюіївфбзи. Іїикю іївзоюйх Люєтйтех, фе лйгж івйхч л євйкхн Єфдцзго, йкхєх зх диши цге іїикв Зтукизх. Зюбчхахупв зх ґґ іївнвєтзгйкт, Єфдцзго іижюї лйгжх бхцлквд.
Іиілєфїзл мгєийимгу Єфдцзгох чвеєхьюзи ч «Жизхьиєишгґ» кх «Іївзовіхн іївїиьв г жвєийюїьф», иьзл б овн їицгк (зючгьижи фел) чгз зхівйхч ьєф шюїоишх Ячшюзгф Йхчидйтеиши, іївфкюєф єиїьх Жхїєтциїи. Ийзичв диши кюиєишгпзиши иіквжгбжл чвеєхьюзи ч «Кюиьвоюґ», іїхог, зхівйхзгд ьєф еиїиєючв Рхїєиккв Іїлййтеиґ. Ф іипзл б мгєийимгґ, іиьхзиґ ч овн кчиїхн, х іикгж іюїюдьл ьи диши йіїхчьг чхаєвчвн зюиілцєгеичхзвн іїхот.
Фе Ьюехїк г Йігзибх, Єфдцзго шїлзклчхч йчиу мгєийимгу зх лфчєюззг іїи йлцйкхзогу, хєю ьикївжлчхчйф гзхервн іишєфьгч зх чгьзирюззф ьлнл г жхкюїгґ кх егєтегйкт йлцйкхзогд. Ьюехїк чвбзхчхч гйзлчхззф кїтин йлцйкхзогд: Цишх, ьлнл г жхкюїгґ; Йігзибх чвбзхчхч кгєтев Цишх. Ьєф Ьюехїкх іїикфазгйкт - ою йлкзгйкт жхкюїгґ, ьєф Йігзибв г іїикфазгйкт, г ьлжех - хкївцлкв Цишх. Єфдцзго лчхахч, си іїикфазгйкт зю жиаю цлкв хкївцлкиж йлцйкхзогґ, йівїхупв йчия кчюїьаюззф зх ьлжел, си іїикфазгйкт іич'фбхзх б жзиавззгйку, икаю, іїикфазгйкт жиаю цлкв іївкхжхззх кгєтев йлелізийкг йлцйкхзогд, киьг фе еиазх иеїюжх йлцйкхзогф жхя цлкв зюіїикфазх. Кицки Єфдцзго чгївч л цюбжюазл егєтегйкт йлцйкхзогд, фег чгз зхбвчхч «жизхьхжв». Еиазх б звн жхя ьюфег чєхйквчийкг мгбвпзиґ кипев, кх ою еиєв ьвчвквйф хцйкїхекзи; іи йлкг, еиазх жизхьх - ою ьлрх. Кхевд чвйзичие іївїиьзи чвієвчхя б чгьевьхззф іїикфазийкг фе хкївцлкх йлцйкхзогґ; киьг яьвзвж жиаєвчвж зюицнгьзвж хкївцлкиж бийкхяктйф ьлжех. Кхе Єфдцзго іївдрич ьи бхіюїюпюззф їюхєтзийкг жхкюїгґ, іийкхчвчрв бхжгйкт зюґ зюбєгпюззг їиьвзв ьлр.
Їибчвзлкл іийєгьичзвехжв Ьюехїкх кюиїгу, си йлцйкхзогґ зю жиалкт чбхяжиьгфкв, іюїюдзфч г Єфдцзго, ьгдричрв ьи елжюьзвн чвйзичегч. Згфег ьчг жизхьв, йкчюїьалчхч чгз, згеиєв зю жиалкт жхкв жга йициу іївпвззиши бч'фбел; еиєв а бьхяктйф, згцв кид бч'фбие гйзля, зхрг чїхаюззф ижхзєвчг. Жизхьв, фе чвйєичвчйф Єфдцзго, «цюбчгеиззг». Ою іївбчиьвкт ьи ьчин кїльзисгч: иьзгяґ ч ьвзхжгог, ью кгєх,  бьхяктйф,  чбхяжиьгукт иьзю б иьзвж,  зхьки іїв
487

бгкезюззфн; ьїлшх чвзвехя л бч'фбел б йіївджхззфж, фею, бьхяктйф, я зхйєгьеиж ьгґ иц'яекх йіївджхззф зх киши, нки йіївджхя. Ьвзхжгпзл кїльзгйкт жв іиев си ицжвзюжи д бийюїюьвжийт зх івкхззг йіївдзфккф. Єфдцзго лчхахч, си еиазх жизхьх чгьицїхаля чйюйчгк, хєю зю кижл, си чйюйчгк ьгя зх зюґ, х кижл, си Циш зхьгєвч ґґ іївїиьиу, фех йіизкхззи чгькчиїуя кхевд їюблєткхк. Гйзля «зхіюїюь лйкхзичєюзх шхїжизгф» жга бжгзхжв ч иьзгд жизхьг г бжгзхжв ч гзргд, си йкчиїуя чїхаюззф чбхяжиьгґ. Ою, ипючвьзи, ьхєтрвд їибчвкие кюиїгґ ьчин шиьвззвегч, си ц'укт иьзипхйзи, ци ицвьчх дьлкт йвзнїиззи. Л Єфдцзгох цюбжюазх егєтегйкт шиьвззвегч, кхе зхіїхчєюзвн Кчиїоюж, си чизв ц'укт иьзипхйзи - зю кижл, си ьгукт иьвз зх иьзиши, х кижл, си чйг кг шиьвззвев жхукт цюбьишхззг жюнхзгбжв. Квж, еижл зхіюїюь лйкхзичєюзх шхїжизгф чвьхйктйф нвжюїзиу, Єфдцзго лехбля, си ою пльичвд ьиехб гйзлчхззф Цишх.
Жизхьв лкчиїуукт гяїхїнгу, ч фегд чвсг чгьїгбзфуктйф чгь звапвн цгєтриу фйзгйку кх чвїхбзгйку, б феиу чизв чгьицїхалукт лйюйчгк. Іїикю ч лйгн я іючзвд йклігзт зюпгкеийкг йіївдзфккф, г кх зюпгкегйкт бжгзуяктйф бхєюази чгь їхзшл кгяґ пв кгяґ жизхьв. Єуьйтею кгєи огєеиж йеєхьхяктйф б жизхь, еиазх б февн - ьлрх г еиазх - цюбйжюїкзх, хєю я иьзх іхзгчзх жизхьх, фех бчюктйф ьлрюу єуьвзв, пхйквзл кгєх феиґ чизх йкхзичвкт. Оф жизхьх іхзгчзх зю кгєтев кижл, си ґд іївкхжхззю фйзгрю йіївдзфккф, зга гзрвж, х д б гзриґ іївпвзв. Бжгзв ч єуьйтеижл кгєг (бх бчвпхдзвн ицйкхчвз) чгьцлчхуктйф бхьєф іхзгчзиґ жизхьв: еиєв жиґ їлев їлнхуктйф, жюкх, фегд йєлахкт їлнв, іиєфшхя ч іхзгчзгд жизхьг, кицки ч жиґд ьлрг, х зю ч жизхьхн, б февн йеєхьхяктйф жиф їлех. Йхжю овж іифйзуяктйф кю, си бьиїичижл шєлбьичг чвьхяктйф еизкїиєюж жияґ чиєг зхь жияу їлеиу.
Іїийкгї, фе чгз фчєфяктйф плккфж г фе диши їиблжгукт л мгбвог, зюїюхєтзвд, хєю зхкижгйкт я диши їюхєтзх іїиквєюазгйкт: їибжгсюззф жизхь л кївчвжгїзижл іиїфьел бшгьзи б кгяу іибвогяу, б феиґ чизв чгьицїхалукь- йчгк. Еиазх жизхьх цхпвкт йчгк л іючзгд, чєхйквчгд кгєтев ґд іюїйіюеквчг; кгєтев ч отижл їиблжгззг жв жиаюжи ьийвкт лжичзи йкчюїьалчхкв, цлогжки жизхьх жхя феюйт жгйою ч іїийкиїг.
Ицїхчрв кхевд йіийгц чвйєичєучхзт, жв жиаюжи йехбхкв, си зюжхя кхеиґ їюпг, фе іиїиазгд іїийкгї; еиазх жиаєвчх іибвогф бхдзфкх иьзиу їюхєтзиу жизхьиу, г ки кгєтев иьзиу. Зюжхя ьчин жизхь, хцйиєукзи йниавн иьзх зх иьзл - ою Єфдцзгогч іївзові «кикиазийкг зюїибїгбзучхзвн».
Зх чгьжгзл чгь Йігзибв, Єфдцзго л йчиґд йвйкюжг ьхя цгєтрю жгйоф йчициьг чиєг. Чгз чвйлчхя «іївзові 'ьийкхкзтиґ ігьйкхчв», бшгьзи б февж лйю, си кїхієфяктйф, жхя йчиу ігьйкхчл; кх еиєв дьюктйф іїи зюбч'фбхзг пвззвев, ки ігьйкхчиу ґнзгн ьгд я «йнвєтзгйкт цюб зюицнгьзийкг». Ьгґ єуьвзв бхчаьв жхукт іючзг жиквчв, хєю ьийкхкзф ігьйкхчх ґґ ьгд зю жхя єишгпзиґ зюицнгьзийкг. Кхе іївзхджзг Єфдцзго ехаю киьг, еиєв іврю іиілєфїзи, хєю,  фе
488

жв ьхєг іицхпвжи, ч зтиши я д гзрх ьиекївзх, фел чгз іївничля, ьгбзхчрвйт, си ґґ шийкїи бхйльаля Хїзи.
Ьгґ Цишх жхукт кид йхжвд йклігзт йчициьв. Чгз бхчаьв пвзвкт фезхдеїхсю, нипх єишгпзи зю бицич'фбхзвд кхе пвзвкв. Єфдцзго іишиьаляктйф б Кижиу Хечгзйтевж, си Циш зю жиаю ьгфкв чйліюїюп бхеизхж єишгев, бхкю жиаю лбхеизвкв чйю, си я єишгпзи жиаєвчвж, г ою ьхя дижл чюєвею іиєю чвциїл.
Єфдцзго ймиїжлєучхч ч ийкхкипзижл чвшєфьг жюкхмгбвпзг ьиехбв гйзлчхззф Цишх. Ог ьиехбв жхукт ьичшл гйкиїгу, чіюїрю б'фчвчрвйт л Хїгйкикюєф пв зхчгкт л Ієхкизх; йниєхйкв ймиїжлєучхєв ґн, иьвз б квн ьиехбгч, изкиєишгпзвд хїшлжюзк, чвзхдрич йч. Хзйюєтж. Оюд хїшлжюзк, ьхїжх си диши чгьевзлч Кижх Хечгзйтевд, иавчвч Ьюехїк. Єфдцзго, си ьийеизхєи иіхзлчхч єишгел, ймиїжлєучхч хїшлжюзкв еїхсю, зга цльт-нки б диши іиіюїюьзвегч. Ийт пижл ф їибшєфьху ґн, шичиїфпв іїи Єфдцзгох.
Іюїр зга ьиеєхьзи їибшєфзлкв ьиехбв, йєгь лйчгьижвкв, си йлпхйзг цишийєичв чаю зю йівїхуктйф зх звн. Йюїюьзтичгпзх кюиєишгф - іингьзх чгь юєєгзйтеиши гзкюєюекл. Циш Йкхїиши Бхіичгкл -ою Циш йвєв, х Циш Зичиши Бхіичгкл - еїгж киши, сю д Циш єуцичг; іїикю Циш кюиєишгч - чгь Хїгйкикюєф ьи Ехєтчгзх - жхя пвйки гзкюєюеклхєтзл іиьицл: диши гйзлчхззф їибч'фбля іючзг бхшхьев, фег гзхерю іївбчюєв ц ьи кфаевн йліюїюпие іїв іифйзюззг чйюйчгкл. Ою циаюйкчи, си іийкхчхєи ийкхззтиу єхзеиу жгїелчхзт, зюжич ьичюьюззф шюижюкївпзиґ кюиїюжв, зю бхьичиєтзфєи Їлййи, си іичюїзлчйф ьи лфчєюзт іїи Цишх, фег зхцєвахєвйф ьи ячхзшюєтйтевн. Йлпхйзг кюиєишв бхшхєиж, х зхьки іїикюйкхзкв, ігрєв ч отижл хйіюекг бх Їлййи. Зхкижгйкт мгєийимв еизйюїчх-квчзгрг: ч Шюшюєф, Єикою, Цїюьєг бцюїгшхуктйф ьиехбв жюкхмгбвпзиши рквцл, ьхїжх си Ехзк йкчюїьалчхч, згцв бїхбл д ьичгел їибцвч кхег ьиехбв.
Єфдцзго зхчиьвкт пиквїв ьиехбв гйзлчхззф Цишх: 1) изкиєишгпзвд хїшлжюзк; 2) еийжиєишгпзвд хїшлжюзк; 3), хїшлжюзк чгпзвн гйквз; 4) хїшлжюзк зхіюїюь лйкхзичєюзиґ шхїжизгґ, пв, феси лбхшхєтзвкв, хїшлжюзк бхьлжл, хци, фе зхбвчхя диши Ехзк, мгбвеи-кюиєишгпзвд хїшлжюзк. Жв їибшєфзюжи ог ьиехбв іийєгьичзи.
Изкиєишгпзвд хїшлжюзк шїлзкляктйф зх чгьжгззийкг жга гйзлчхззфж г йлкзгйку. Ччхахяктйф, си цльт-фех бчвпхдзх ийицх хци їгп, б иьзиши циел, гйзля, х б ьїлшиши - жхя іючзг феийкг, си йкхзичєфкт ґґ «йлкзгйкт». Шхжєюк, ьхїжх си зю гйзлчхч, жхч іючзл йлкзгйкт: чгз жюєхзниєгдзвд, зюїгрлпвд, ьикюізвд киси. Еиєв жв иівйляжи єуьвзл, івкхззф, їюхєтзх кх єуьвзх пв лфчзх, бийкхяктйф чгьеївквж, нип февж ьиеєхьзвж цлью зхр иівй. Ою ймиїжлєтичхзи д жичиу йниєхйкгч, фег йкчюїьалчхєв, си л чвіхьел чйфеиґ еизюпзиґ йлцйкхзогґ ґґ йлкзгйкт ха згфе зю блжичєуя ґґ гйзлчхззф. Кх л чвіхьел б Цишиж, чвбзхпюзвж фе зхдьийеизхєгрх гйкикх, йч. Хзйюєтж, х бх звж г Ьюехїк йкчюїьаля, си йлкзгйкт блжичєуя гйзлчхззф, зх кгд ігьйкхчг, си гйкикх, фех жхя чйг гзрг ьийеизхєийкг,   сю ьийеизхєгрх,   еиєв  гйзля,   зга  еиєв  зю  гйзля,   б
489

пиши чвієвчхя, си еиєв ґґ зю гйзля, ки чизх зю зхдеїхсх жиаєвчх гйкикх.
Єфдцзго огєеиж г зю іївджхя, г зю чгьевьхя отиши хїшлжюзкл; диши, ехаю чгз, кїюцх ьиіичзвкв ьичюьюззфж, си Циш, икхе чвбзхпюзвд, жиаєвчвд. Чгз зхівйхч ьичюьюззф жиаєвчийкг гьюґ Цишх г іиехбхч диши Йігзибг, еиєв цхпвчйф б звж л Шххбг. Ою ьичюьюззф чвбзхпхя Цишх фе зхдьийеизхєгрл Гйкикл, кицки фе йлц'яекх чйгн ьийеизхєийкюд, х ьийеизхєгйкт чвбзхпюзх фе «іїийкх хцйиєукзи іибвквчзх фегйкт, си цюб цльт-февн жюа чвїхахя чйю, си чизх чвїхахя». Єфдцзго єюшеи ьичгч, си згфег ьчг икхе чвбзхпюзг ьийеизхєийкг зю жиалкт цлкв зюйлжгйзвжв. «Икаю, - бхегзпля чгз, - я пв жиаю цлкв лфчєюзвж йлц'яек лйгн ьийеизхєийкюд, хци зхдьийеизхєгрх Гйкикх. Бчгьйв чвієвчхя, си чизх гйзля, ци гйзлчхззф - ою иьзх б ґґ ьийеизхєийкюд».
Ехзк йіїийклчхч оюд ьиехб, бхфчвчрв, си «гйзлчхззф» - зю іїюьвехк. Сю иьзю жиаєвчю йіїийклчхззф чвієвчхя б жияґ кюиїгґ ьюйеївіогд. Їиблжичг йлпхйзиґ єуьвзв ьиехб зю чвьхяктйф ьлаю іюїюеизєвчвж, хєю єюшрю чгьплкв диши нвцзгйкт, зга чвбзхпвкв, ч пижл йхжю іиєфшхя кх нвцзгйкт.
Еийжиєишгпзвд хїшлжюзк іюїюеизєвчгрвд, зга изкиєишгпзвд. Ою, чєхйзю, хїшлжюзк іюїриіївпвзв, си іиниьвкт чгь Хїгйкикюєючиши хїшлжюзкл іїи зюїлнижиши їлргф. Хїшлжюзк іюїриіївпвзв ьлаю іїийквд. Чгз лехбля, си чйю еизюпзю жхя іївпвзл, фех кюа жхя іївпвзл, г к.ь. Ччхахяктйф, си оф іийєгьичзгйкт іївпвз зю жиаю цлкв цюбжюазх г ґґ іюїрвд пєюз іичвзюз цлкв зюйіївпвзюзвж, гзхерю чгз зю цлью іюїрвж пєюзиж. Икаю, гйзля зюйіївпвзюзх іївпвзх чйтиши, г зюу чипючвьт я Циш.
Л Єфдцзгох оюд хїшлжюзк зхцвїхя кїинв гзхериґ миїжв. Чгз ьичиьвкт, си чйфех иеїюжх їгп л йчгкг кгєтев «чвіхьеичх», кицки я єишгпзх жиаєвчгйкт киши, си чизх зю гйзля; ою йєлрзю зю кгєтев сиьи еиазиґ иеїюжиґ їюпг, х д лйюйчгкл ч огєижл. Зхчгкт еиєв жв іївілйквжи, си чйюйчгк гйзлчхч бхчаьв, ки л чйюйчгкг зюжх згпиши, си б'фйичлчхєи ц, пижл чгз гйзля. Кх чйю, бшгьзи б мгєийимгяу Єфдцзгох, жхя ьийкхкзу ігьйкхчл, икаю, г чйюйчгк л огєижл іичвзюз жхкв ьийкхкзу ігьйкхчл, фех жлйвкт іюїюцлчхкв бх жюахжв чйюйчгкл. Кгяу ьийкхкзтиу ігьйкхчиу я Циш.
Оюд хїшлжюзк еїхсвд, зга іїийкиєгзгдзвд хїшлжюзк іюїриіївпвзв, г диши йіїийклчхкв кїинв чхапю. Хїшлжюзк іюїриіївпвзв йівїхяктйф зх іївілсюззф, си еиазх іийєгьичзгйкт іичвззх жхкв іюїрвд пєюз, х ою іївілсюззф нвцзю; зхіївеєхь, іийєгьичзийкг іїхчвєтзвн ьїицгч зю жхукт іюїриши пєюзх. Іїикю Єфдцзгогч хїшлжюзк зю шїлзкляктйф зх іишєфьг, си чйюйчгк іичвзюз жхкв іипхкие л пхйг. Хїшлжюзк жхя йвєл, іиев жв чвбзхяжи Єфдцзгогч іївзові ьийкхкзтиґ ігьйкхчв, кх феси бхіюїюплчхкв оюд іївзові, хїшлжюзк йкхя зюьгдйзвж. Си йхжю їиблжгя Єфдцзго ігь іївзовіиж ьийкхкзтиґ ігьйкхчв - івкхззф ьлаю йліюїюпєвчю. Зх ьлжел Елкуїх, чгз ибзхпхя, си еиазю гйквззю йльаюззф «хзхєгквпзю», кицки диши йліюїюпєвчгйкт - ою чзлкїгрзф йліюїюпєвчгйкт. Хєю фе-
490

си кхех гзкюїіїюкхогф (ґґ ігьівїхукт зюиілцєгеичхзг кчиїв Єфдцзгох) гйквззх, ки чизх йкхя чаю пхйквзиу юбикюївпзиґ ьиекївзв. Л йчиґн иілцєгеичхзвн кчиїхн Єфдцзго йкчюїьаля, си жга зюицнгьзвжв кх чвіхьеичвжв йльаюззфжв гйзля їгбзвоф: кгєтев зюицнгьзг чвієвчхукт гб бхеизгч єишгев, х чйг йльаюззф, си іикчюїьалукт гйзлчхззф, чвіхьеичг, еїгж иьзиши чвзфкел: йльаюзт іїи гйзлчхззф Цишх. Нип Циш гйзля зюицнгьзи, Циш зю цлч бжлрюзвд єишгпзи кчиївкв йчгк, зхчіхев, ою цлч диши чгєтзвд чвцгї, жиквчичхзвд, іїикю зю блжичєюзвд зюицнгьзи диши ьицїгйку.
Фйзи, Ехзк жхя їхогу, ехалпв, си оюд хїшлжюзк йівїхяктйф зх изкиєишгпзвд хїшлжюзк. Феси йчгк гйзля єврю бхчьфев гйзлчхззу зюицнгьзиґ Гйкикв, бзхпвкт, жхя цлкв Гйкикх, пвф йлкзгйкт ицгджхя г гйзлчхззф: хьаю йхжю ою їиблжгукт ігь зюицнгьзиу Гйкикиу. Кх феси жиаєвчи, си я Гйкикх, пвф йлкзгйкт ицгджхя г ґґ гйзлчхззф, ки жиазх кгєтев йхжвж їиблжиж, цюб ьийчгьл, чвбзхпхкв кхел Гйкикл, пвя гйзлчхззф чвієвчхквжю б изкиєишгпзиши хїшлжюзкл: хьаю чйю, ью дьюктйф кгєтев іїи йлкзгйкт, жиаю ігбзхчхквйф зюбхєюази чгь ьийчгьл - кхе іївзхджзг шхьхя Єфдцзго. Кхевж пвзиж цгєтрх іибгїзх іюїюеизєвчгйкт еийжиєишгпзиши хїшлжюзкл іиїгчзуупв б изкиєишгпзвж чвфчєфяктйф ижхзєвчиу.
Хїшлжюзк чгпзвн гйквз ймиїжлєучхкв кипзи кїинв чхапю. Жхцлкт, йіюїрл йєгь ймиїжлєучхкв диши ч бхшхєтзвн ївйхн г кгєтев іикгж іюїюдкв ьи іичзиґ ехїквзв. Л бхшхєтзвн ївйхн оюд хїшлжюзк ийт февд. Кхею кчюїьаюззф, фе «гью ьис», пхйиж гйквззю, х пхйиж зг, бхкю «ьчх ієуй ьчх - пиквїв» бхчаьв гйквззю. Чйг кчюїьаюззф, ч февн гьюктйф кгєтев іїи йлкзгйкт, х зю іїи гйзлчхззф, хци бхчаьв гйквззг, хци згеиєв зю гйквззг. Кг, си бхчаьв гйквззг, бчлктйф «чгпзвжв гйквзхжв». Ийзичх хїшлжюзкл ч кижл, си ог гйквзв я йеєхьзвехжв ьлр, икаю, чгпзх гйквзх іичвззх цлкв йеєхьзвеиж чгпзиґ ьлрг. Оюд хїшлжюзк іиьгцзвд ьи хїшлжюзкл Ієхкизх, си чвчиьвч цюбйжюїкф б чгпзийкг гьюд. Хєю ч Єфдцзгох оюд хїшлжюзк еїхсю їибчвзлквд. Чгз лчхахя, си ийкхкипзл ігьйкхчл чвіхьеичвн гйквз йєгь рлехкв ч зюицнгьзвн гйквзхн. Хїшлжюзк оюд кхевд аю, фе г еийжиєишгпзвд: іичвззх гйзлчхкв ігьйкхчх чйтиши чвіхьеичиши йчгкл, х йхжх оф ігьйкхчх зю жиаю цлкв чвіхьеичиу, ґґ кїюцх рлехкв йюїюь чгпзвн гйквз. Хєю ігьйкхчх киши, си гйзля, д йхжх іичвззх гйзлчхкв; икаю, ч іючзижл їиблжгззг, чгпзг гйквзв іичвззг гйзлчхкв, х чизв жиалкт гйзлчхкв кгєтев фе ьлжев ч ьлрг Цишх. Оюд хїшлжюзк - кгєтев гзрх миїжх еийжиєишгпзиши хїшлжюзкл. Чгз, іїикю, чгьеївквд г ьєф ьхєтрвн бхевьгч: хьаю іїи гйквзл зхчїфь пв жиазх йехбхкв, си чизх «гйзля » ч ьлрг, фех бзхя ґґ.
Хїшлжюзк зхіюїюь лйкхзичєюзиґ шхїжизгґ, фе миїжлєуя диши Єфдцзго, йєлрзвд кгєтев ьєф квн, нки чвбзхя диши цюбчгеиззг жизхьв, си чйг чгьицїхалукт чйюйчгк. Хїшлжюзк іиєфшхя ч кижл, си, ийегєтев чйг шиьвззвев дьлкт хцйиєукзи йвзнїиззи цюб цльт-феиґ іївпвззиґ   чбхяжиьгґ,   ки   жхя   цлкв  яьвзх   бичзгрзф   Іївпвзх,   си
491

зхіїхчєфя чйг кг шиьвззвев. Іїикю іийкхя кїльзгйкт, фех ицкфаля г чйу жизхьиєишгу: феси жизхьв згеиєв зю чбхяжиьгукт, ки фе цльт-фех б звн бзхя іїи гйзлчхззф феиґ-зюцльт гзриґ? Кю, си бьхяктйф чгьицїхаюззфж чйюйчгкл, жиаю чвфчвквйф іїийки йзиж. Іи йлкг, феси Єфдцзго жхя йєлрзгйкт, ою кхев йіїхчьг йиз, іїикю чгз йкчюїьаля, си чйг жизхьв жхукт иьзхеичг йзв чиьзипхй. Ою, бчвпхдзи, нвжюїх, г згнки зю ччхахч цв ґґ чгїишгьзиу, фецв ґд зю іюїюьлчхєи ехїкюбгхзйкчи.
Єфдцзгогч хїшлжюзк, іїикю, жиазх бчгєтзвкв чгь бхєюазийкг чгь диши ийгцзиґ жюкхмгбвев г іюїюкчиївкв зх кю, си бчюктйф хїшлжюзкиж бхьлжл. Оюд хїшлжюзк ицйкиуя, си, іюїюшєфьхупв чгьижвд йчгк, жв цхпвжи їюпг, фег зю жиазх бхьичгєтзи іифйзвкв ьгяу йєгівн іївїиьзвн йвє, ґн їхьрю жиазх ччхахкв йчгьпюззфж феиґйт ьицїипвззиґ жюкв.
Оюд хїшлжюзк зю жхя миїжхєтзвн єишгпзвн чхь; диши бхйзичев южігївпзг, х чвйзичие ьийфшхяктйф бшгьзи бг бчвпхдзвжв ехзизхжв южігївпзиши чвчюьюззф. Кхевж пвзиж івкхззф, іївджхкв диши пв зю іївджхкв, ицюїкхяктйф зю ч бхшхєтзг жюкхмгбвпзг івкхззф, х ч цгєтр-жюзр еизеїюкзг жгїелчхззф. Я иьзх чхаєвчх чгьжгззгйкт жга овж хїшлжюзкиж г їюркиу, х йхжю: Цишичг, гйзлчхззф феиши чгз (феси йєлрзвд) ьичиьвкт, зю кїюцх жхкв чйгн бчвпхдзвн жюкхмгбвпзвн хкївцлкгч, дижл зю кїюцх цлкв чйюжишлкзгж г чйючгьлсвж, чгз жиаю цлкв кгєтев зхцхшхки жльїгрвж г жишлкзгрвж, зга жв. Бєи л йчгкг жиаю цлкв зхйєгьеиж ицжюаюзиґ жишлкзийкг Цишх. Ьюнки б йлпхйзвн цишийєичгч йеиївйкхчйф кхеиу жиаєвчгйку, миїжлєуупв чєхйзг лфчєюззф іїи Цишх. Іїикю ог жгїелчхззф ьхєюег чгь мгєийимгґ Єфдцзгох, ьи феиґ жв бхїхб іичюїзюжийт.
Иьзгяу б зхднхїхекюїзгрвн ївй огяґ мгєийимгґ я ьиекївзх іїи жзиавззгйкт жиаєвчвн йчгкгч. Йчгк «жиаєвчвд», феси чгз зю йліюїюпвкт бхеизхж єишгев. Я цюбжюазх егєтегйкт жиаєвчвн йчгкгч, ґн лйг іюїюшєфзлч Циш іюїюь йкчиїюззфж зхриши їюхєтзиши йчгкл. Цльлпв ьицївж, Циш зхьлжхч йкчиївкв зхдеїхсвд гб жиаєвчвн йчгкгч г бчхавч, си зхдеїхсвж цлью кид, ью ьицїи гйкикзи іюїючхахквжю бєи. Чгз жгш йкчиївкв г йчгк, си зю жгйквч цв бєх, хєю кид йчгк зю цлч цв кхевд ьицївд, фе зхр їюхєтзвд. Ою кижл, си чюєвею ьицїи пхйиж єишгпзи іич'фбхзю б іючзвж бєиж. Ийт зхдіїийкгрвд іївеєхь: еичкие ниєиьзиґ чиьв шхїфпиши ьзф, еиєв чхж зюжвєийюїьзи ьирелєфя йіїхшх, ьхйкт чхж кхел чюєвел зхйиєиьл, си чв іиьлжхякю, жичєфч, іиіюїюьзу йіїхшл, нип г ьлаю йвєтзл, чхїки цлєи кюїігкв, ци цюб зюґ зхйклізх зхйиєиьх зю цлєх ц кхеиу чюєвеиу. Ьєф кюиєишх чхаєвчг зю кхег іївеєхьв, х бч'фбие шїгнх гб йчициьиу чиєг. Йчициьх чиєг - чюєвею ьицїи, хєю ьєф Цишх єишгпзи зюжиаєвчи ицьхїлчхкв йчициьиу чиєг г чиьзипхй іийкхзичвкв, си шїгнх зю жхя цлкв. Пюїюб кю Циш чвїгрвч йкчиївкв єуьвзл чгєтзиу, нип г іюїюьцхпхч, си Хьхж б'ґйкт фцєлеи г си шїгн зюиьжгззи кфшквжю бх йициу ехїкл. Йкчиїюзвд йчгк, нип г жгйквкт  бєи,  жхя цгєтрвд зхьжгї ьицїх  зхь бєиж,  зга цльт-февд
492

гзрвд жиаєвчвд йчгк; икаю, оюд йчгк зхдеїхсвд б лйгн жиаєвчвн йчгкгч г бєи, зхфчзю ч зтижл, зю жиаю цлкв бхевьиж іїикв ьицїийкг Цишх.
Оюд хїшлжюзк чипючвьт бхьичиєтзфч еиїиєючл Іїлййгґ. Ґґ еїгіхев г ьхєг йкїхаьхєв чгь бєх, х чизх д ьхєг чкгрхєхйф ьицїиж, їхьгупв, си чюєвевд мгєийим бхіючзвч ґґ: чйю ою іїхчвєтзю г йіїхчюьєвчю.
Єфдцзгогч їибч'фбие іїицєюжв бєх, фе г цгєтргйкт диши іиілєфїзвн ьиекївз, єишгпзи жиаєвчвд, хєю зю ьлаю іюїюеизєвчвд. Жхзгнюд жгш цв бхіюїюпвкв, си оюд йчгк - зхдшгїрвд б лйгн жиаєвчвн йчгкгч, ци ьицїи, фею ч зтижл я, кгєтев йіївфя бцгєтрюззу бєх. Йчгк, жиаю чгз йехбхкв, йкчиїюзвд зюпюйквчвж ьюжглїшиж, си зхьхч йчициьл чиєг, фех я ьицїиж, зх кю, хцв жхкв іючзгйкт, си цлью шїгн, февд я бєиж, г ою бєи іюїючхаля ьицїи йчициьв чиєг. Ьюжглїш, чюйквжю ьхєг жхзгнюд, йкчиївч ьюеиши б єуьюд іїхчюьзвжв, сиц ґн жишєв ехїхкв зюпюйквчг; іиехїхззф іїхчюьзвн - кхею чюєвею бєи, си чизи їицвкт йчгк гсю шгїрвж, зга фецв ч зтижл зю гйзлчхєи аиьзиши ьицїиши пиєичгех. Ф зю бхнвсху оюд іишєфь, ци ччхаху диши нвжюїзвж, ф кгєтев ехал, си чгз зю нвжюїзгрвд бх Єфдцзгоючл кюиїгу. Єуьфж нипюктйф ьлжхкв, си йчгк ьицївд, г чизв іицєхаєвчг ьи еюійтевн хїшлжюзкгч, си ьичиьфкт кл ьицїгйкт, зхкижгйкт шийкїи еївквелупв еюійтег хїшлжюзкв, си ьичиьфкт зюьицїгйкт йчгкл. Йчгк, бчвпхдзи, іипхйкв ьицївд, х іипхйкв євнвд, г «іїицєюжх бєх» іийкхя кгєтев киьг, еиєв бхіюїюплчхкв оюд ипючвьзвд мхек.
Кюіюї ф ігьниьал ьи юбикюївпзиґ мгєийимгґ Єфдцзгох, ч фегд жв бзхниьвжи ицшїлзклчхззф цгєтрийкг б киши, си чвьхяктйф ьичгєтзвж хци нвжюїзвж л диши іиілєфїзвн іифйзюззфн, х кхеиа кєлжхпюззф диши кюиїгд, си, йкхчрв бхшхєтзичгьижвж, бїицвєи ц ґн зхцхшхки жюзр іївдзфкзвжв. Ьвчзи: Єфдцзго кхе лієвзлч зх ігбзгрвн ьийєгьзвегч мгєийимгґ, си цгєтргйкт чвьхчогч, фег ілцєгелчхєв чвцїхзю б чюєвпюбзиґ жхйв диши їлеиівйгч, чгььхчхєв іюїючхшл кижл, си іикчюїьалчхєи чаю лбчвпхязю кєлжхпюззф диши йвйкюжв, г чгьевьхєв фе зюгйкикзю кг їицикв, фег ьичиьвєв, си Єфдцзго зхцхшхки шєвцрвд жвйєвкюєт, зга йхж чгз никгч ою іиехбхкв. Цгєтргйкт кюейкгч, зх фег зхж кїюцх йівїхквйф ьєф бїиблжгззф диши юбикюївпзиґ ьиекївзв, чіюїрю цлєи иілцєгеичхзи кгєтев 1901-ши г 1903 ї. л ьчин їицикхн Єлґ Елкуїх. Иьвз б квн кюейкгч зхчгкт жхч лшиїг іївжгкел Єфдцзгох: «Клк ф ьийфш чюєвпюбзиши іийкліл». Кх чйліюїюп отижл аиьюз чвьхчюот зю ччхахч диши чхїквж ілцєгехогґ чіїиьича жхдаю ьчин йкиєгкт ігйєф йжюїкг Єфдцзгох. Сиіїхчьх, євйкв Єфдцзгох ьи Хїзи, ч февн іипхйкв їибеївки диши шєвцрл мгєийимгу, цлєв иілцєгеичхзг ч ьюч'фкзхьофкижл йкиїгппг, хєю іюїрвж бчюїзлч лчхшл зх ґнзу чхаєвчгйкт ф. Хїзи йіївдзфч кг євйкв чюєтжв зюіївнвєтзи. «Йюїюь квн ьлжие, -івйхч чгз, - ф іицхпвч йкгєтев їюпюд, фег йкївчиавєв жюзю г фег, еиєв зю іижвєфуйт, чїхбфкт г іївшиєижрхкт жхдаю еиазиши, си ф зю цхпл,  февд йюзй івйхкв кю, си чипючвьт чгьевзю чюйт йчгк».
493

Цюбіюїюпзи, кхех чиїиагйкт бжлйвєх Єфдцзгох зхьхєг іївничлчхкв йчиґ йіїхчазг ьлжев іїи мгєийимгу.
Лфчєюззф іїи йлцйкхзогу, шиєичзю л мгєийимгґ Ьюехїкх, Йігзибв г Єфдцзгох, іиниьвкт чгь єишгпзиґ ехкюшиїгґ йлц'яекх г іїюьвехкх. Ьюфег йєичх жиалкт цлкв г йлц'яекхжв, г іїюьвехкхжв, зхіївеєхь, ф жиал йехбхкв «зюци цєхевкзю» г «цєхевкзю - ою еиєгї». Гзрг йєичх - зхдипючвьзгрвжв іївеєхьхжв клк чвйкліхукт чєхйзг зхбчв - згеиєв зю жиалкт цлкв іїюьвехкхжв, х бхчаьв я кгєтев йлц'яекхжв, кицки иьзвж гб кюїжгзгч йльаюззф. Ччхахзи, си кхег йєичх іибзхпхукт йлцйкхзогґ. Йлцйкхзогґ, зх ьиьхпл ьи овн єишгпзвн нхїхекюївйкве, кївчхєг ч пхйг, г ґн жиаю бзвсвкв кгєтев Циах чйюжишлкзгйкт (пиши, фе жиазх чвйзлчхкв, згеиєв зю кїхієфяктйф). Еиазю гйквззю йльаюззф хци бхшхєтзю, фе-ик «лйг єуьв йжюїкзг» - ч отижл чвіхьел чизи іїишиєирля, си иьвз іїюьвехк кфшзю бх йициу ьїлшвд, - хци пхйкеичю, фе-ик «Йиеїхк йжюїкзвд» — л отижл чвіхьел іїюьвехк ицжюаюзвд йлц'яекиж, х фегйкт, ибзхпюзх іїюьвехкиж, я пхйквзиу лфчєюззф іїи йлцйкхзогу, ибзхпюзл йлц'яекиж. Нип цв си кїхівєийт гб Йиеїхкиж, лйю кю жиазх йкчюїьвкв їюпюззфж, л феижл «Йиеїхк» йлц'яек, х йєичх, фег иівйлукт, си йхжю кїхівєийт, - іїюьвехк. Лйг ог іїюьвехкв, йеєхьюзг ьиелів, йкхзичєфкт «лфчєюззф» іїи Йиеїхкх. Чйг чизв зюицнгьзи зхєюахкт дижл, ч кижл їиблжгззг, си йлцйкхзогф, сиьи феиґ ог іїюьвехкв зюгйквззг, цлью зю Йиеїхкиж, х евжийт гзрвж.
Єфдцзго зюйнвкзи чгївч л чхаєвчгйкт єишгев, г зю кгєтев л ґґ чєхйзгд ймюїг, х д фе ийзичв жюкхмгбвев. Чгз зхівйхч іїхоу б жхкюжхквпзиґ єишгев, си йкхєх ц зхьбчвпхдзи чхаєвчиу, фецв чгз иілцєгелчхч ґґ; ч кижл їхбг чгз йкхч цв бхйзичзвеиж жхкюжхквпзиґ єишгев, іїи фел єуьйкчи ьгбзхєийф ц зх ігчкиїхйкх їиегч їхзгрю, зга ою йкхєийт зхйіїхчьг. Єфдцзго лкївжхчйф чгь ілцєгехогґ, жхцлкт, чвфчвчрв, си Хїгйкикюєючх кюиїгф йвєишгбжгч ью ч пижл іижвєеичх, хєю йнвєфззф іюїюь Хїгйкикюєюж бжлйвєи Єфдцзгох чгьевзлкв кхел ьлжел, г чгз нвцзи шхьхч, си іижвєвчйф чгз йхж. Іїикю чйю авккф чгз ієюехч зхьгу чгьеївкв фелйт лбхшхєтзюзл жхкюжхквел, фел йхж чгз зхбвчхч Characteristica Universalis, си ґґ бхйицхжв жиазх цлєи ц бхжгзвкв жвйєюззф пвйєюззфж. «Фецв жв жхєв ґґ, — ехбхч Єфдцзго, - жв ц /л жюкхмгбвог кх жиїхєг жишєв ц жгїелчхкв кхе йхжи, фе л шюижюкїгґ кх жхкюжхквпзижл хзхєгбг». «Фецв іийкхчхєв йліюїюпзийкг, ки йіюїюпхєвйф ц лаю зю ьчх мгєийимв, х ьчх їхнгчзвев. Цлєи ц ьийвкт лбфкв ьи їле иєгчог, йгйкв бх ьирев г йехбхкв иьвз иьзижл (чбфчрв, еиєв кїюцх, бх йчгьех іївфкюєф): «Си а, іиїхнлджи».
Єфдцзго шїлзклчхч йчиу мгєийимгу зх ьчин єишгпзвн бхйзичехн: зх бхеизг йліюїюпзийкг г бхеизг ьийкхкзтиґ ігьйкхчв. Ицвьчх йівїхуктйф зх лфчєюззф іїи «хзхєгквпзг» йльаюззф - кхег, ч февн іїюьвехк жгйквктйф ч йлц'яекг, зхіївеєхь: «Лйг цгєг єуьв я єуьв». Бхеиз йліюїюпзийкг іїишиєирля, си чйг хзхєгквпзг йльаюззф гйквззг. Бхеиз ьийкхкзтиґ ігьйкхчв (кгєтев ч юбикюївпзгд йвйкюжг) іїишиєирля,   си  чйг   гйквззг   йльаюззф  -  хзхєгквпзг.   Ою   іївеєх-
494

ьхяктйф д ьи киши, си зхж йєгь лчхахкв южігївпзвжв кчюїьаюззфжв іїи мхекв. Феси ф бьгдйзвч іиьиїиа, лфчєюззф іїи жюзю ьичгел жхя иниієучхкв д лфчєюззф іїи оу іиьиїиа, фею я жиґж іїюьвехкиж. «Жиазх йехбхкв, си іївїиьг гзьвчгьлхєтзиґ йлцйкхзогґ, хци бхчюїрюзиґ гйкикв, іївкхжхззю кхею іичзю лфчєюззф, си чизи жиаю иниівкв - г б зтиши ґн жиазх чвйзлчхкв — чйг іїюьвехкв йлц'яекх, ьи феиши іївеєхьхяктйф ою лфчєюззф. Іївжгїиж, феси хцйкїхшлчхквйт чгь йлц'яекх, феийкг жизхїнх, чєхйквчиґ Хєюейхзьїичг Чюєвеижл, зю ьийвкт, сиц чвбзхпвкв гзьвчгьх г, чизх зю ицгджхя гзрвн феийкюд отиши а йлц'яекх, зю їибеївчхя бжгйкл чйтиши лфчєюззф іїи отиши чиєиьхїф, киьг фе Циш, цхпхпв гзьвчгьлхєтзю лфчєюззф іїи Хєюейхзьїх, хци а диши гзьвчгьлхєтзл йлкзгйкт, цхпвквжю чиьзипхй ийзичв г ігьйкхчв чйгн іїюьвехкгч, фег йіїхчьг жиазх чвйєичєучхкв іїи зтиши, кицки, зхіївеєхь, іюїюжиаю чгз Ьхїгф г Іиїх пв зг, г зхчгкт бзхквжю х priori (зю б ьийчгьл), іижїю чгз іївїиьзиу йжюїку пв чгь икїлкв, іїи си' жв жиаюжи ьгбзхквйф кгєтев б гйкиїгґ».
Иьзю б зхдкипзгрвн миїжлєучхзт ийзич жюкхмгбвев Єфдцзгох цхпвжи ч диши євйкг ьи Хїзи:
«Жгїелупв іїи лфчєюззф, фег ф жху іїи еиазю гйквззю йльаюззф, ф іицхпвч, си еиаюз іїюьвехк, зюицнгьзвд пв чвіхьеичвд, зхєюазвд ьи жвзлєиши, кюіюїгрзтиши пв жхдцлкзтиши, чниьвкт ьи лфчєюззф іїи йлц'яек, г ьхєг ф чаю зю рлехч.
...Иою йльаюззф ьлаю чхаєвчю г бхйєлшичля зх ьиеєхьзл хїшлжюзкхогу, ци б зтиши чвієвчхя, си еиазх ьлрх - ою иеїюжвд йчгк, зюбхєюазвд чгь лйтиши гзриши, еїгж Цишх; ьлрх зю кгєтев цюбйжюїкзх г, кхе цв жичвкв, зючїхбєвчх, х д бцюїгшхя л йчиґд йлцйкхзогґ йєгьв чйтиши, си кїхієфяктйф б зюу».
Ьхєг Єфдцзго іифйзуя, си йлцйкхзогґ зю ьгукт иьзх зх иьзл, х лбшиьаюзг жга йициу, ийегєтев чйг чгьицїхалукт чйюйчгк, еиазх бг йчияґ іибвогґ. Зю жиаю цлкв згфеиґ чбхяжиьгґ, ци чйю, си кїхієфяктйф б еиазиу йлцйкхзогяу, я пхйквзиу лфчєюззф* іїи зюґ г чвбзхпюзю йіиеизчгел, феси кх йлцйкхзогф гйзля.
Оф йвйкюжх чипючвьт кхех а ьюкюїжгзгйкйтех, фе г Йігзибвзх. Хїзи ахнзлчйф, іїипвкхчрв иьзю б кчюїьаюзт Єфдцзгох: «Гзьвчгьлхєтзю лфчєюззф іїи еиазл ийицл жгйквкт л йицг чйю, си цльт-еиєв кїхівктйф б зюу». Кхевд іишєфь чипючвьт зюйлжгйзвд б нївйквфзйтевж лпюззфж іїи шїгн г йчициьл чиєг. Іюїюеизхчрвйт, фе зюіївнвєтзи йкхчвктйф ьи зтиши Хїзи, Єфдцзго б ицюїюазийкг лкївжхчйф чгь ілцєгехогґ.
Бчгйзи, ьєф єуьюд я чгьжгззгйкт жга гйквзхжв, чгьижвжв б єишгев, кх гйквзхжв, чгьижвжв б ьийчгьл. Оф чгьжгззгйкт ицлжичєуяктйф ьчижх іївпвзхжв. Іи-іюїрю, нип лйю, си кїхівєийф б Хьхжиж, чвієвчхя б лфчєюззф іїи зтиши, жв, феси чгз гйзля, жиаюжи іикчюїьвкв диши гйзлчхззф кгєтев б ьийчгьл. Іи-ьїлшю, лфчєюззф іїи цльт-фел гзьвчгьлхєтзл йлцйкхзогу цюбжюази йеєхьзю, киа   хзхєгб,   іикїгцзвд,   сиц   чвйзлчхкв   ґґ   іїюьвехкв,   ігь   йвєл
495

кгєтев Цишичг. Іїикю оф чгьжгззгйкт я кгєтев зхйєгьеиж зхриши зючгшєхйкчх кх їиблжичиґ ицжюаюзийкг, ьєф Цишх чизх зю гйзля. Циш йіївджхя лфчєюззф іїи Хьхжх ч лйгд диши цюбжюазгд йеєхьзийкг, икаю, чйг гйквззг йльаюззф іїи Хьхжх чгз жиаю ччхахкв хзхєгквпзвжв. Циш кхеиа a priori жиаю йкчюїьалчхкв, си Хьхж гйзля. Хьаю Циш жхя чєхйзл ьицїикл, б пиши чвієвчхя, си чгз іїхшзлч йкчиївкв зхдеїхсвд гб жиаєвчвн йчгкгч; бзхя чгз г кю, йкхзичвкт пв зю йкхзичвкт Хьхж пхйквзл отиши йчгкл. Икаю, зхрю зючгьхззф зю ьхя зхж згфеиши їюхєтзиши їфклзел чгь ьюкюїжгзгбжл.
Хєю я д ьхєтрю, чюєтжв нвжюїзю жгїелчхззф. Єфдцзго бьюцгєтриши бицїхаля йкчиїюззф йчгкл фе чгєтзл ьгу Цишх, си іикїюцлчхєх чвфчл диши чиєг. Бшгьзи б огяу кюиїгяу, чвбзхпюззф киши, си їюхєтзи гйзля, чгьцлчхяктйф зю пюїюб йіийкюїюаюззф, х бхчьфев Циагд ьицїикг. Еїгж ьицїикв Цишх, фех йіизлехєх диши йкчиївкв зхдеїхсвд гб жиаєвчвн йчгкгч, зюжхя a priori гзриґ ігьйкхчв, пижл иьзг їюпг іичвззг гйзлчхкв, х гзрг зг.
Кх пхйиж, л іхіюїхн, фег зю іиехблчхєвйф згеижл, жв цхпвжи бичйгж гзрл кюиїгу іїи кю, пижл иьзг їюпг гйзлукт, х гзрг, кхеиа жиаєвчг, зг. Бшгьзи б зюу, чйю, си зю гйзля, зхжхшхяктйф гйзлчхкв, іїикю чйю жиаєвчю зю жиаю гйзлчхкв, ийегєтев зю чйю «йігчжиаєвчю». Жиаєвчи, си гйзлчхквжю Х, кхеиа жиаєвчи, си гйзлчхквжю д Ч, хєю зюжиаєвчи, сиц гйзлчхєв Х г Ч; л отижл чвіхьел Х г Ч зю «йігчжиаєвчг». Ьчг хци цгєтрю їюпюд «йігчжиаєвчг» кгєтев киьг, еиєв жиаєвчи гйзлчхкв чйгж ґж. Єфдцзго, бьхяктйф, лфчвч йицг йчияїгьзл чгдзл ч Єгжцг, зхіичзюзижл йлкзи-йкфжв, си іїхшзлкт гйзлчхззф; ч огд чгдзг б'фчєфуктйф шлїкв йігчжиаєвчвн, г зхдцгєтрвд шлїк йігчжиаєвчвн чвшїхя, іиьгцзи ьи зхдйвєтзгриґ іхїкгґ ч іиєгквпзгд циїиктцг. Єфдцзго зхчгкт чвеиївйкичля оу еизоюіогу ьєф чвбзхпюззф гйзлчхззф. «Кю, си гйзля, -ехаю чгз, - жиаю цлкв чвбзхпюзю фе йлжгйзю б феижишх цгєтриу егєтегйку їюпюд, зга йлжгйзю цльт-си, зюйлжгйзю б звж». Кицки феси Х зюйлжгйзю б Ч, х Х йлжгйзю б Й, D кх Ю, х Ч йлжгйзю кгєтев б F г G, ки, бх чвбзхпюззфж, гйзля Х, х зю Ч. «Гйзлчхззф, -ехаю чгз, - ою цлккф, йлжгйзю б зхдцгєтриу егєтегйку їюпюд».
Б отиши іївчиьл зю бшхьлчхзи зг Цишх, зг хекл кчиїгззф. Зю іикїгцзи згпиши, еїгж пвйкиґ єишгев, ьєф чвбзхпюззф киши, си гйзля. Івкхззф, йігчжиаєвчг пв зг Х г Ч, ьєф Єфдцзгох пвйки єишгпзю: пв гйзлчхззф ицин, г Х, г Ч, жгйквкт л йицг йліюїюпзгйкт? Фе чвієвчхя б огяґ кюиїгґ, єишгех жиаю чвїгрвкв, фех шїліх йігчжиаєвчвн зхдцгєтрх, - икаю, кх шїліх гйзлчхквжю.
Іїикю, жиаєвчи, си йхж Єфдцзго зхйіїхчьг д зю жхч зх лчхбг, си зхчюьюзг чвсю жгїелчхззф я чвбзхпюззфж гйзлчхззф. Феси ою іїийки еївкюїгд, ки диши жиазх іївжвївкв б іиілєфїзвжв іишєфьхжв Єфдцзгох, чьхчрвйт ьи киши, си чгз зхбвчхя «жюкхмгбвпзиу ьийеизхєгйку». Жюкхмгбвпзх ьийеизхєгйкт, л кижл йюзйг, фе Єфдцзго лавчхя оюд кюїжгз, бьхяктйф, ибзхпхя егєтегйкт гйзлчхззф. Ою, ехаю чгз, «феси миїжлєучхкв кипзи, єврю чюєвпвзх іибвквчзиґ їюхєтзийкг». Єфдцзго бхчаьв йкчюїьалчхч, си Циш
496

йкчиївч йегєтевжишх цхшхки, - ою иьзх б іївпвз, пижл Єфдцзго зю чвбзхя іиїиазтиши іїийкиїл. Йюїюь бхшхєл гйзля чгїх (феиґ ф згеиєв зю їиблжгч), си еїхсю гйзлчхкв, зга зю гйзлчхкв; зх огд ігьйкхчг чгь ьгкюд чвжхшхукт чвфчєфкв чьфпзгйкт цхктехж. Єфдцзго чипючвьт іиьгєфч оюд іишєфь г шхьхч, си Цишичх ьицїгйкт - л іїхшзюззг йкчиївкв феижишх іичзгрвд чйюйчгк. Киьг ц чвієвчхєи, си їюхєтзвд йчгк йеєхьхяктйф б зхдцгєтриґ шїлів йігчжиаєвчвн. Киьг цлєи ц іїхчьиу, си йхжх єишгех, феиу иіюїля бьгцзвд єишге, чвїгрвкт, гйзлчхквжю ьхзх жиаєвчх йлцйкхзогф пв зг.
Єфдцзго л йчиґн іївничхзвн жгїелчхззфн - зхдеїхсвд іївеєхь мгєийимх, си чвеиївйкичля єишгел фе еєуп ьи жюкхмгбвев. Кхевд кві мгєийимгґ б'фчвчйф ліюїрю ч Іхїжюзгьх, іикгж л Ієхкизх, еиєв чгз чвеиївйкичлчхч кюиїгу гьюд ьєф ьичюьюззф їгбзижхзгкзвн йльаюзт іибх жюахжв єишгев. Ьи отиши а квіл мгєийимгґ йнвєфєвйф Йігзибх г Шюшюєт. Кх аиьюз б звн кхе іийєгьичзи, фе Єфдцзго, зю іївеєхьхч чвчюьюзт гб єишгпзиши йвзкхейвйл ьи їюхєтзиши йчгкл. Кхех хїшлжюзкхогф бшиьиж іикїхівєх ч зюєхйел бхчьфев їибчвкеичг южігївбжл. Х пв цльлкт йєлрзвжв цльт-фег чвчюьюззф, іирвїюзг б жичзвн зх зюєгзшчгйквпзг мхекв, - івкхззф, зх феижл ф зю нипл блівзфквйф; хєю зюжх йлжзгчл, си чвчюьюззф, фег жиазх бзхдкв ч Єфдцзгох кх ч гзрвн a priori мгєийимгч, зю жхукт йвєв, ци чйг чизв йівїхуктйф зх єишгел, фех жхя чхьв. Йлц'яекзи-іїюьвехкзх єишгех, фел чвбзхчхєв ч жвзлєижл чйг ог мгєийимв, хци чбхшхєг зюнкля чбхяжибч'фбев, хци чвкчиїуя нвцзл хїшлжюзкхогу, сиц ьичюйкв зюїюхєтзгйкт квн чбхяжибч'фбегч. Єфдцзго чвзюз л блжвйзгд зюіийєгьичзийкг, си іиєфшхя ч іияьзхззг йлц'яекзи-іїюьвехкзиґ єишгев б ієуїхєгбжиж, ци йльаюззф «я цхшхки жизхь» зю жхя йлц'яекзи-іїюьвехкзиґ миїжв. Сиц цлкв іийєгьичзвж, мгєийим, февд чгївкт, си чйг йльаюззф жхукт кхел миїжл, іичвзюз цлкв жизгйкиж, фе Йігзибх. Єфдцзго чгьевзлч жизгбж шиєичзи бхчьфев бхогехчєюззу ьвзхжгеиу кх йчияжл хїшлжюзкичг, си іїикфазгйкт чвжхшхя іичкиїюззф, кицки зю жиаю цлкв хкївцлкиж яьвзиґ йлцйкхзогґ.
Єфдцзго івйхч ьлаю зльзи, г чзхйєгьие диши чієвчл згжюотех мгєийимгф йкхєх іюьхзквпзх д йлнх. Диши лпюзт Чиєтм, си іхзлчхч л згжюотевн лзгчюїйвкюкхн, іиев б'фчвєхйф Ехзкичх «Еївквех пвйкиши їиблжл», чвевзлч лйю зхдогехчгрю б мгєийимгґ Єфдцзгох г бхіипхкелчхч йлнл іїимюйиїйтел жхзюїл жвйєюззф. Іибх жюахжв Згжюппвзв мгєийимгф Єфдцзгох жхдаю зю жхєх чієвчл; диши йлпхйзве Єиее іхзлчхч ч хзшєгдйтегд мгєийимгґ, х л Мїхзогґ зх пгєтзижл жгйог д ьхєг іюїюцлчхч Ьюехїк, ха іиев диши чгьйлзлч Чиєткюї, лчгчрв ч жиьл хзшєгдйтевд южігївбж.
Іїикю Єфдцзго бийкхяктйф чюєвевж мгєийимиж, г диши чюєвп звзг іижгкзгрх, зга л цльт-фел іиіюїюьзу ьицл. Еїгж киши, си чгз чвьхкзвд жхкюжхкве г чвзхнгьзве ьвмюїюзогхєтзиши пвйєюззф, Єфдцзго гсю ігизюї л охївзг жхкюжхквпзиґ єишгев , чгз іюїрвд бцхшзлч ґґ чхшл, іїи фел киьг сю згнки зю бьишхьлчхчйф. Диши мгєийимйтег  шгіикюбв,   нип  г  нвжюїзг,  ьлаю  фйзг,  ґн  жиазх  кипзи
497

чвеєхйкв. Зхчгкт диши жизхьв ьийг жиалкт цлкв еиївйзг ьєф їиблжгззф жиаєвчвн рєфнгч биїичиши йіївдзфккф, нипх ґн ха згфе зю жиазх ччхахкв цюбчгеиззвжв. Зх жиу ьлжел, зхдеїхсвж л диши кюиїгґ жизхь я ьчх чвьв іїийкиїл — йлц'яеквчзвд, февд йіївджхя еиазх иеїюжх жизхьх, г иц'яеквчзвд, си йеєхьхяктйф б еижієюейл іишєфьгч лйгн жизхь. Ою, шхьху, сю д ьийг еиївйзю л мгбвог ьєф їиблжгззф йіївджхззф.

Їибьгє  XII 
МГЄИЙИМЙТЕВД ЄГЦЮЇХЄГБЖ

Бїийкхззф єгцюїхєгбжл ч іиєгквог г мгєийимгґ ьхєи жхкюїгхє ьєф чвчпюззф ьлаю бхшхєтзиши г ьлаю чхаєвчиши івкхззф, х йхжю: февж цлч чієвч іиєгквпзвн кх йиогхєтзвн ицйкхчвз зх чвьхкзвн г иївшгзхєтзвн жвйєвкюєгч г, чгьіичгьзи, февж цлч чієвч овн єуьюд зх ьхєтрвд іиєгквпзвд г йиогхєтзвд їибчвкие.
Бїхбл кїюцх бхйкюїюшкв чгь ьчин іїиквєюазвн, хєю иьзхеичи іирвїюзвн іижвєие. Б иьзиши циел, єуьв, си еїхсю бзхукт езваев, зга авккф, йнвєтзг іюїюиогзучхкв чієвч мгєийимгч. Еиєв чизв цхпхкт, си фехйт іиєгквпзх іхїкгф іїишиєирля йюцю зхкнзю-зиу чпюззфж кхеиши д кхеиши, ки шхьхукт, си ґґ ьгфєтзгйкт жиазх іївівйлчхкв кхеижл д кхеижл, ци ьийвкт пхйки мгєийимх чгкхукт кгєтев бх іиїхьв іхїкгґ, сц пвзвкв ч кгд хци кгд йвклхогґ. Ьизюьхчзх жхдаю чйг хчкиїв езваие іюїюцгєтрлчхєв їиєт йчиґн іиіюїюьзвегч л шїижхьйтевн іиьгфн. Хєю б їюхеогґ зх ьхчзу іижвєел чвзвеєх зичх, г іиєфшхя чизх ч іишєфьг зх кюиїюквегч фе зх жхдаю іхйвчзвд іїиьлек ицйкхчвз, си зхчїфь пв чбхшхєг жхєв февд-зюцльт чієвч зх ієвз іиьгд. Бшгьзи б овж іишєфьиж, гьюґ - єврю ігзх зх іичюїнзг шєвцвззвн іикиегч, чвбзхпюзвн жхкюїгхєтзвжв кх кюнзгпзвжв іївпвзхжв; зх йиогхєтзг бжгзв ьлжех чієвчхя зю цгєтрю, зга цлєтцхрев зх іичюїнзг зх кюпгу їгпев, ьхїжх си чизв чвехблукт йіийкюїгшхпючг зхіїфж кюпгґ. Йхж ф ччхаху, си іїхчьх єюавкт іийюїюьвзг жга овжв ьчижх еїхдзисхжв. Жга гьюфжв г іїхеквпзвж авккфж, фе, бїюркиу, чйуьв, гйзля чбхяжиьгф; ьгбзхчхквйф, ью іївпвзх, ью зхйєгьие, кхе йхжи жхїзи, фе їибч'фблчхкв іїицєюжл, си б'фчвєийф іюїрю - фдою пв елїех. Ф зю жхїзлчхквжл пхйл зх хцйкїхекзю ицшичиїюззф отиши івкхззф, х бїицєу гйкиївпзвд хзхєгб иьзгяґ б диши зхдчхаєвчгрвн пхйквз — їибчвкел єгцюїхєгбжл г диши іингьзвн б егзоф йгжзхьофкиши йкиїгппф ьи зхрвн ьзгч.
Їхззгд єгцюїхєгбж ймиїжлчхчйф ч Хзшєгґ кх Шиєєхзьгґ г жхч іючзг фйзи ибзхпюзг ївйв. Чгз ицйкиучхч їюєгшгдзл кюїівжгйкт, цлч іїикюйкхзкйтевд, іїикю зю мхзхквпзвд, х києюїхзкзвд, їюєгшгдзг чгдзв ччхахч цюбшєлбьфж. Чгз огзлчхч киїшгчєу г іїижвйєичгйкт, цгєтрю   йіївфч   ігьзюйюззу   йюїюьзтиши   еєхйл,   зга   ігькївжог   жи-
498

зхїнгґ кх хївйкиеїхкгґ; зюбжгїзи іичхахч іїхчи чєхйзийкг, зхьки зхшїижхьаюзиґ іїхоюу йхжиши шийіиьхїф. Іївзові йіхьеичийкг чєхьв нип г зю чгьевьхчйф, бхкю йкхч ицжюаюзгрвж, зга л іиіюїюьзу ьицл; биеїюжх циаюйкчюззю іїхчи жизхїнгч чгьевьхєийф зх еиївйкт іишєфьл, си еиазх шїижхьх, іївзхджзг зх іипхкел, жхя іїхчи йхжх ицвїхкв миїжл чїфьлчхззф. Икаю, їхззгд єгцюїхєгбж йнвєфчйф ьи ьюжиеїхкгґ, ицжюаюзиґ іїхчхжв чєхйзийкг. Гйзлчхєи іюїюеизхззф, — йіюїрл чвїхаюзю зюфчзи, — си чйг єуьв зхїиьалуктйф їгчзвжв, х ґнзф ьхєтрх зюїгчзгйкт - іїиьлек ицйкхчвз. Ою іївбчюєи ьи бийюїюьаюззф лчхшв зх чхаєвчийкг ийчгкв г іївжюзрюззф їиєг іївїиьаюзвн бьгцзийкюд. Б'фчєфєвйф іючзг хзквлїфьичг зхйкїиґ, ийегєтев лїфьв жхдаю чйуьв цлєв ч їлехн жизхїнгч г хївйкиеїхкгч, фег їгьеи їиблжгєв г іичхахєв гзкюїюйв киїшичогч, хєю ог зхйкїиґ йкївжлчхєвйф зхьгяу, си зючьичбг зюицнгьзг їиблжгззф г іичхшх цльлкт ьийфшзлкг.
Їхззгд єгцюїхєгбж цлч иіквжгйквпзвд, юзюїшгдзвд г мгєийимгпзвд, ийегєтев їюіїюбюзклчхч жиєиьг йвєв, фег, бьхчхєийф, цюб кїльзисгч бьицльлкт іюїюжишл, г ґнзф іюїюжишх йкхзю чюєвевж ьицїиж ьєф єуьйкчх. Чгз іїиквйкхчєфчйф чйтижл йюїюьв зючгпзижл, фе л мгєийимгґ, кхе г ч іиєгквог; хьаю йюїюьзтичгпзг кюиїгґ йхзеогизлчхєв чєхьл Оюїечв д жизхїнгч, чвіїхчьичлчхєв іюїюйєгьлчхззф д зю ьхчхєв ігьзюйквйф зхлог; чиьзипхй чгз чвйкліхч іїикв зичгкзтиши мхзхквбжл ехєтчгзгйкгч г хзхцхіквйкгч. Єгцюїхєгбж зхжгїфчйф іиеєхйкв еїхд іиєгквпзвж кх цишийєичйтевж йліюїюпехж, сиц чвчгєтзвкв юзюїшгу ьєф йжгєвчвн киїшичюєтзвн г зхлеичвн іїиюекгч кх чгьеївккгч, фе-ик Ийк-Гзьйтех еижіхзгф кх Хзшєгдйтевд цхзе, кюиїгф кфагззф г чгьеївккф еїичиицгшл. Ч лйтижл бхнгьзижл йчгкг йчфкюззвокчи іийкліхєийф іїийчгкзвокчл, бзве йкїхн іюїюь іиклшиу Гйіхзгґ, чйг йлйігєтзг чюїйкчв їибчвчхєвйт г іїиочгкхєв, зхдкчюїюбгрг, бьхчхєийт, ицїхнлзев йкхчхєв шїлзкиж зхдйжгєвчгрвн зхьгд. Жхдаю огєю йкиєгккф згси зю бхктжхїучхєи овн зхьгд; бїюркиу чизв йхжг іиїиьвєв Мїхзолбтел їючиєуогу, си іїфжи іївчюєх ьи Зхіиєюизх, х чгь зтиши - ьи Йчфсюззиши Йиубл. Ігйєф квн іиьгд єгцюїхєгбж жлйвч зхцїхквйф зичиґ йвєв, іюїр зга бзичл чгьїиьвчйф іївкхжхззвд ьюч'фкзхьофкижл йкиїгппу иіквжгбж.
Іюїюь ьиеєхьзвж їибшєфьиж йєгь іїийкюавкв бхшхєтзвд їибчгд єгцюїхєгбжл б йгжзхьофкиши іи ьюч'фкзхьофкю йкиїгппф. Йіюїрл оюд їибчгд цлч ьлаю іїийквж, хєю бшиьиж ьюьхєг цгєтрю лйеєхьзучхчйф. Іївежюкзиу ївйиу єгцюїхєгбжл ч огєижл й, ч іючзижл рвїиеижл їиблжгззг, гзьвчгьлхєгбж, іїикю ою зюфйзю чвбзхпюззф йєгь лкипзвкв. Шїюотег мгєийимв - чгь зхдіюїрвн г ьи Хїгйкикюєф -зю гзьвчгьлхєгйкв ч кижл їиблжгззг, ч феижл ф чавчху оюд кюїжгз. Ьєф звн єуьвзх йчияу йлкку - чаю пєюз шїижхьв; л Ієхкизичгд «Ьюїахчг», зхіївеєхь, грєийф іїи чвбзхпюззф ьийеизхєиґ шїижхьв, х зю ьийеизхєиши гзьвчгьх. Б лкїхкиу іиєгквпзиґ зюбхєюазийкг, іипвзхупв б ьицв Хєюейхзьїх Жхеюьизйтеиши, ймиїжлчхчйф   гзьвчгьлхєгбж,   іїюьйкхчєюзвд   егзгехжв   г   йкиґехжв.   Бшгьзи
499

б мгєийимгяу йкиґовбжл, єуьвзх жиаю іїиавкв ьицїю авккф цхдьлаю бх февн йиогхєтзвн ицйкхчвз. Кхеиши а іишєфьл ьикївжлчхєийт г нївйквфзйкчи, зхьки іюїюь квж фе лкчюїьвєи йчия чюїничюзйкчи зхь ьюїахчиу. Кх ч йюїюьзг чгев, еиєв кгєтев жгйквев ігькївжлчхєв іюїчгйзг гзьвчгьлхєгйкйтег кюзьюзогґ нївйквфзйтеиґ юквев, йчгкишєфь цгєтрийкг єуьюд, биеїюжх д цгєтрийкг мгєийимгч, чвбзхпхчйф зюйнвкзвж йиубиж ьишжв, бхеизл г бчвпху, кхе си кюиїюквпзг іишєфьв зх їюєгшгу г іїхеквпзл жиїхєт еизкїиєучхч йлйігєтзвд гзйквклк, кицки ехкиєвотех Оюїечх; си гйквзх г си ьицїи, чвбзхпхєх зю ьлжех гзьвчгьх, х еиєюеквчзх жльїгйкт оюїеичзвн йициїгч.
Іюїрвд чхаєвчвд чвєиж л огд йвйкюжг бїицвєв іїикюйкхзкв, бхфчвчрв, си чйюєюзйтег йициїв жиалкт іижвєфквйф. Икаю, зхьхєг гйквзл чвбзхпхєх чаю зю шїижхьх, х гзьвчгь. Ийегєтев їгбзг гзьвчгьв ьиниьвєв їгбзвн чвйзичегч, зхйєгьеиж йкхєх циїиктцх, цишийєичйтег івкхззф їибч'фблчхєвйф зю зх йициїхн яівйеиігч, х зх цидичвсхн. Іїикю аиьзх іхїкгф зю жишєх іївьлрвкв гзриґ, г йкхєи ипючвьзи, си бїюркиу кїюцх бзхдкв йіийгц іївжвївкв гзкюєюеклхєтзвд кх юквпзвд гзьвчгьлхєгбж б ліиїфьеичхзвж шїижхьйтевж авккфж. Ою йкхєи иьзгяу б шиєичзвн іїицєюж, фег зхжхшхчйф їибч'фбхкв їхззгд єгцюїхєгбж.
Квж пхйиж гзьвчгьлхєгбж іїизве л мгєийимгу. Ьюехїкичх млзьхжюзкхєтзх іючзгйкт - «Ф ьлжху, икаю, гйзлу» - бїицвєх ийзичл ігбзхззф їгбзиу ьєф еиазиши гзьвчгьх, ийегєтев ч еиазиши чвнгьзиу кипеиу цлєи диши чєхйзю гйзлчхззф, х зю гйзлчхззф гзрвн гзьвчгьгч хци шїижхьв. Ьюехїкгч зхшиєий зх чгїишгьзийкг фйзвн г чвїхбзвн гьюд кюа іийвєучхч гзьвчгьлхєгбж, ци іицхпвкв, пв фйзг д чвїхбзг зхрг гьюґ, жв жиаюжи кгєтев б ьиіижишиу гзкїийіюеогґ. Оюд гзкюєюеклхєтзвд гзьвчгьлхєгбж цгєтриу хци жюзриу жгїиу цлч іївкхжхззвд жхдаю чйгж мгєийимхж ігйєф Ьюехїкх.
Іїикю гйзлукт їгбзг чвфчв огяґ бхшхєтзиґ іївежюкв, си зх іїхеквог жхукт ьлаю їгбзг зхйєгьев. Йчгкишєфь квіичиши чпюзиши-ьийєгьзвех, жхцлкт, жгйквкт зхджюзрл ьибл гзьвчгьлхєгбжл. Чгьеївчхупв зичл кюиїгу, чпюзвд їицвкт ою кгєтев кижл, си чизх чвьхяктйф дижл йєлрзиу; чгз зю йнвєфяктйф іюїюь хчкиївкюкиж, ци, пвзфпв кхе, чгз г ьхєг ьикївжлчхчйф ц кюиїгд йчиґн іиіюїюьзвегч. Чиьзипхй лпюзвд бчюїкхяктйф ьи бхшхєтзичвбзхзвн ехзизгч гйквзв г йіиьгчхяктйф іюїюеизхкв гзрвн єуьюд зю йчиґж хчкиївкюкиж, х хїшлжюзкхжв, іюїюеизєвчвжв ьєф звн фе гзьвчгьгч. Л зхлог цльт-февд еизмєгек жга гзьвчгьиж г йлйігєтйкчиж іи йлкг жвзлсвд, ийегєтев бхшхєиж лйг чпюзг чвбзхукт иьзхеичг гзкюєюеклхєтзг йкхзьхїкв, икаю, йліюїюпев д ьийєгьаюззф егзюот егзоюж бьюцгєтриши іївчиьфкт ьи бшиьв. Іїикю кхевд їибчгд еизмєгекгч жиаєвчвд кгєтев ч йлпхйзл ьицл, ч пхйв Шхєгєюф хчкиївкюк Хїгйкикюєф г Оюїечв д ьхєг ччхахчйф іївзхджзг зю жюзр іюїюеизєвчвж, зга йчгьпюззф иїшхзгч плккгч. Ою іиехбля, си юєюжюзк гзьвчгьлхєгбжл ч зхлеичижл жюкиьг нип г зю іїичгьзвд, кх чйю а зюицнгьзвд.
500

Їхззгд єгцюїхєгбж цлч гзьвчгьлхєгйкйтевд л ймюїхн гзкюєюекл кх юеизижгев, іїикю зю цлч южиогдзи пв юквпзи йхжийкчюїьзвд. Кхех миїжх єгцюїхєгбжл іюїючхахєх ч Хзшєгґ чгйгжзхьофкиши йкиїгппф, ігь ґґ чієвчиж иівзвєвйт г бхйзичзвев хжюївехзйтеиґ еизйквклогґ, г мїхзолбтег юзовеєиіюьвйкв. Ігь пхй Мїхзолбтеиґ їючиєуогґ диши іїюьйкхчєфєв зхдіижгїеичхзгрг іхїкгґ, биеїюжх д агїизьвйкв, кх еиєв ґн чвзвсвєв, чгз зх огєю іиеиєгззф бзве гб мїхзолбтеиґ іиєгквев. Ігйєф зхіиєюизгчйтевн чияз чгз бзичл йкхч чієвчичвж ч Хзшєгґ, еиєв ігьзюйєвйф цюзкхжгкв г Жхзпюйкюїйтех реиєх. Зхдцгєтриши лйігнл кхевд єгцюїхєгбж ьийфш ч Хжюївог, ью, зю йкївжлчхзвд мюиьхєгбжиж г ьюїахчзиу оюїечиу, чгз іхзля б 1776 ї. ьизвзг хци іївзхджзг ьи 1933 ї.
Зичвд їлн, си жхєи-іижхєл ицюїзлчйф зх хзквкюбл єгцюїхєгбжичг, іипхчйф б Їлййи г зхцїхч йвєв чгь їижхзквбжл кх зхогизхєтзиґ гьюґ. Ч отижл їлйг гзьвчгьлхєгбж б гзкюєюеклхєтзиґ ймюїв іирвїуяктйф зх ймюїл іївйкїхйкюд, г чаю чвїхбзи іїийкліхукт хзхїнгпзг хйіюекв гзьвчгьлхєгбжл. Елєтк шюїиф, їибчвзлквд Ехїєюдєюж г Згорю, квіичвд ьєф огяґ мгєийимгґ. Ч зичижл їлйг іияьзхєвйф їгбзижхзгкзг юєюжюзкв. Кхж бгдрєвйф зюєуцич ьи іипхкеичиґ гзьлйкїгхєгбхогґ, зюзхчвйкт ьи іиїиьаюзвн зюу іикчиїзвн фчвс, ишвьх ьи ґґ аиїйкиеийкюд, клшх бх йюїюьзтичгппфж, фею гьюхєгблчхєийф чзхйєгьие чгьїхбв ьи зичгкзгн пхйгч. Оюд їлн зхжхшхчйф іияьзхкв бхнвйк ігьліхєвн іївчгєюґч Оюїечв г хївйкиеїхкгґ б ициїизиу їицгкзвокчх йліїикв квїхзгґ мхцївехзкгч. Бхчбфки лкчюїьалчхєийф іїхчи зх іичйкхззф ч гж'ф зхогизхєгбжл, чвнчхєфєхйф чгдзх бхьєф ициїизв «йчициьв». Цхдїиз - іиюк отиши їлнл, Мгнкю, Ехїєюдєт г Згорю - диши мгєийимв.
Кх ийегєтев чйг зю жиалкт йкхкв шюїиґпзвжв чхкхаехжв г лкчюїьвкв іюїючхшл чєхйзиґ гзьвчгьлхєтзиґ чиєг, оф мгєийимгф, фе г чйг гзрг миїжв хзхїнгбжл, зюжвзлпю іївчюью, феси ґґ чвбзхчхкв, ьи ьюйіиквпзиши іхзлчхззф квн «шюїиґч», еикївж зхдцгєтрю іикхєхзвєи. Х еиєв кхех квїхзгф чйкхзичвктйф, чизх іївьлрлчхквжю ч гзрвн кл йхжийкчюїьзл юквел, б ьиіижишиу феиґ чизх йхжх ігьзюйєхйф ьи чєхьв. Икаю, ч огєижл оф кюиїгф авккф йхжх йюцю йіїийкичля, ци, феси іївдзфкв ґґ, чизх іївчиьвкт зх іїхеквог ьи їюхєгбхогґ пишийт шюкт іїиквєюазиши: ьвекхкиїйтеиґ ьюїахчв, ч фегд гзьвчгь кфаеи іївшзицєюзвд.
Я гсю иьзх мгєийимгф, фех ч ийзичзижл я іхїгйку єгцюїхєгбжл, -жхїейвйкйтех. Ф їибшєфьхквжл ґґ бшиьиж, х бхїхб ґґ кїюцх іїийки чгьбзхпвкв ч іхж'фкг.
Іюїрвд ьюкхєтзвд чвеєхь мгєийимгґ єгцюїхєгбжл жв цхпвжи ч Єиеех, зхдчієвчичгриши, нип ха згфе зю зхдшєвцриши б зичгкзгн мгєийимгч. Ч Хзшєгґ іишєфьв Єиеех іюїюцлчхєв ч кхегд огєеичвкгд шхїжизгґ б іишєфьхжв зхдїиблжзгрвн єуьюд кгяґ ьицв, си чхаеи іїийкюавкв диши чієвч ьюгзью, иеїгж кюиїюквпзиґ мгєийимгґ; б ьїлшиши циел, л Мїхзогґ, ью зх іїхеквог чизв іиїиьвєв иіибвогу жизхїнгпзижл їюавжичг, х ч кюиїгґ іипхєв іюїючхахкв іхзгчзю киьг   ехїкюбгхзйкчи,   іишєфьв   Єиеех   жхєв   зюбхіюїюпзвд   чієвч   зх
501

нгь гйкиївпзвн іиьгд. Ою иьвз гб іївеєхьгч бхшхєтзиши іївзовіл: мгєийимгф, ймиїжлчхчрвйт л іиєгквпзи д юеизижгпзи їибчвзюзгд еїхґзг, зх йчиґд цхктегчсвзг я зю цгєтр зга б'фйлчхззф г чіиїфьелчхззф зхдіирвїюзгрвн ьлжие, х ьюйт-гзью жиаю йкхкв ьаюїюєиж їючиєуогдзиши бхчбфккф г бїюркиу зхчгкт йіїхчазтиґ їючиєуогґ. Іївзовів, си чвбзхпхукт іиєгквел їибчвзюзвн еїхґз, йкхукт чгьижг ч жюзр їибчвзюзвн еїхґзхн бьюцгєтриши бхчьфев кюиїюквехж. Л їибчвзюзвн еїхґзхн іїхеквех йкхя ьаюїюєиж кюиїгґ, ч їюркг еїхґз кюиїгф чвбзхпхя іїхеквел. Оф чгьжгззгйкт - иьзх б іївпвз, пижл бхіибвпюзг гьюґ їгьеи еиєв кхег а ієгьзг, февжв чизв цлєв ч йюцю зх цхктегчсвзг.
Іюїр зга іюїюдкв ьи мгєийимгґ Єиеех, іївшєфзтжийф ьи йлйігєтзи-гйкиївпзвн ицйкхчвз Хзшєгґ йгжзхьофкиши йкиїгппф, си чгьплкзи чієвзлєв зх миїжлчхззф диши іишєфьгч.
Еизмєгек жга еиїиєюж г іхїєхжюзкиж л шїижхьфзйтегд чгдзг бїхбл д ьичгел іївсюівч хзшєгдофж єуцич ьи еижіїижгйгч кх іижгїеичхзийкг г йкїхн іюїюь ьичюьюззфж еиазиґ кюиїгґ ьи ґґ єишгпзиши бхчюїрюззф; ог іиплккф д ьизвзг чвбзхпхукт ґнзя авккф. Іївзовів, бх фег циїичйф Ьичшвд іхїєхжюзк, йіюїрл жхєв ігькївжел іюїючхазиґ цгєтрийкг зхйюєюззф. Кг іївзовів жхєв йехйлчхкв іїхчи еиїиєф зхьхчхкв киїшичюєтзг жизиіиєгґ г бжлйвкв диши чвбзхкв огєеичвкю іїхчи іхїєхжюзкл йкфшлчхкв іиьхкев. Йєгь цлєи ьижишквйф, сиц л єизг хзшєгдйтеиґ оюїечв бцюїгшхєхйф йчициьх чпюзт г ицїфьгч, бх фег іюїюйєгьлчхч єуьюд хїнгяівйеиі Єиь. Бх квжв іївзовіхжв іхїєхжюзк жхч бцвїхквйф їюшлєфїзи, х зю йеєвехквйф б їгьегйзвн зхшиь, еиєв еиїиєу чвьхйктйф ьиеизюпзиу диши ігькївжех. Чвйєичєучхзи іїикюйкв іїикв йчхчгєтзвн хїюркгч г іиегїєвчийкг йлььгч еиїиєючвж бхцхшхзехж. Кх пвжхєи єуьюд, єхьзвн хшгклчхкв бх кхег огєг, чвфчвєвйт зюшикичвжв ігьзфкв бцїиу зх еиїиєф, кхег ьгґ чвьхчхєвйф ґж бїхьиу г цєубзгїйкчиж. Киа еиєв іипхєхйф чгдзх, йвєв йліюїзвегч цлєв жхдаю иьзхеичг.
Іиєгквпзг іиьгґ чгь іипхкел шїижхьфзйтеиґ чгдзв ьи пхйл, еиєв Еїижчюєф іїишиєийвєв єиїьиж-іїикюекиїиж, дрєв рєфниж, кюіюї лаю чйгж чгьижвж, х киьг цюбіїюоюьюзкзвж. Іхїкгф іхїєхжюзкл йеєхьхєхйф б ьчин мїхеогд: іїюйчгкюїгхз кх гзьюіюзьюзкгч; іїюйчгкюїгхзв іїхшєв бцюїюшкв ьюїахчзвд йкхклй Оюїечв г йехйлчхкв яівйеиійтег іийхьв; гзьюіюзьюзкв іишиьалчхєвйф сиьи яівйеиігч, хєю ччхахєв, си еиазх еизшїюшхогф жхя іїхчи йхжх чвбзхпхкв йчиу кюиєишгу цюб лйфеиши чкїлпхззф оюзкїхєтзиґ оюїеичзиґ чєхьв. Іїюйчгкюїгхзв бьюцгєтриши іиниьвєв б чвсвн йлйігєтзвн чюїйкч, зга гзьюіюзьюзкв, г ьикївжлчхєвйф іижгїеичхзгрвн іишєфьгч. Чизв іїхшєв іиїиблжгквйф б еиїиєюж, фе кгєтев іиїхбев бїицєфкт диши іийклієвчгрвж. Іїикю ґнзф іиєгквех чвфчвєхйф зюбьгдйзюззиу: іи-іюїрю, еиїиєт бхкфчйф, жич жлпюзве, зю цхахупв бїгехквйф яівйеиігч; іи-ьїлшю, іюїюжишкв диши чвфчвєийт зюєюшеи, отиши чьхєийф ьийфшкв кгєтев киьг, еиєв Еїижчюєт ймиїжлчхч чгдйтеи зичиши бїхбех, фею йеєхьхєийф б гзьюіюзьюзкгч. Икаю,  еиєв чгдйтеичвд иігї еиїиєф іиьиєхєв, диши д ьхєг зю жиазх
502

цлєи йнвєвкв ьи лшиьв, х іїюйчгкюїгхзв чкїхквєв йчиу пвйюєтзл іюїючхшл ч хїжгфн іхїєхжюзкл. Чзхйєгьие чгдзв бх ьюжиеїхкгу чєхьх іюїюдрєх ч їлев жюзрийкг, г чизх іийєлшлчхєхйф чєхьиу, огєеиж зюкнлупв ьюжиеїхкгу г іхїєхжюзкйтею чїфьлчхззф. Еиєв Ехїє Г йіїицлчхч хїюрклчхкв і'фктин пєюзгч іхїєхжюзкл, ігьзфчйф бхшхєтзвд еїве, зючьхєх йіїицх чвйкхчвєх еиїиєф зх іийжгничвйтеи. Кх ч Еїижчюєф зю цлєи кхевн кїльзисгч. Б ьиіижишиу Іїхдьичиґ пвйкев чгз чвшзхч б іхїєхжюзкл жхдаю йки пєюзгч-іїюйчгкюїгхз г зх ьюфевд пхй бхцюбіюпвч йицг іиегїєвчл цгєтргйкт. Еиєв бїюркиу чгз зхьлжхч бичйгж їибілйквкв іхїєхжюзк - «аиьюз йицхех зю шхчезлч», лзхйєгьие чияз чхаєвчиу бьхчхєхйт кгєтев чгдйтеичх іиклшх, бхїиьвєхйф бзючхшх ьи еизйквклогдзвн миїж лїфьлчхззф. Ьи йхжиґ йжюїкг Еїижчюєф лїфь ч Хзшєгґ .бийкхчхчйф чгдйтеичиу ьвекхклїиу, фел зюзхчвьгєи ьюьхєг цгєтрю зхїиьл, кх ґґ зюйвєх цлєи йевзлкв, бцїиу жхєв кгєтев Еїижчюєючг іївцгпзвев.
Ехїє II, ничхупвйт йіюїрл ч єгйхн, х іикгж авчлпв чвшзхзоюж л Шиєєхзьгґ, іиьлжхч ігь пхй Їюйкхчїхогґ, си зхьхєг чвїлрхкв ч кхег жхзьїв зю чхїки. Ою бицич'фбхєи диши ьи іючзиґ іижгїеичхзийкг. Кюіюї чгз зю чвжхшхч лаю іїхчх йкфшлчхкв іиьхкев, зю йхзеогизичхзг іхїєхжюзкиж. Чгз іишиьвчйф бхкчюїьвкв Habeas Corpus Act (Бхеиз іїи зюьикиїехззгйкт ийицв), февд іибцхчвч еиїизл іїхчх їицвкв йчхчгєтзг хїюркв. Пхй чгь пхйл еиїиєт шєлжвчйф б іиьхкеичиґ чєхьв іхїєхжюзкл, цюїлпв іибвев ч Єуьичгех XIV, кх бхшхєиж бийкхчхчйф еизйквклогдзвж жизхїниж. Цгєтргйкт ицжюаюзт еиїиєгчйтеиґ чєхьв, февн чвжхшхєв йіюїрл іїиквчзвев Ехїєх Г, цлєи чіїичхьаюзи ігь пхй Їюйкхчїхогґ, г Ехїє II рхзлчхч кг іийкліев, іюїюеизхчрвйт, си д еиїиєг жиалкт пхйиж бхбзхкв євнх чгь їле йчиґн ігььхзвн.
Фегч II, зх чгьжгзл чгь цїхкх, цлч огєеиж іибцхчєюзвд ьюєгехкзийкг д чвкизпюзийкг. Йчиґж йчфкюззвотевж ехкиєвовбжиж чгз бшлїклчхч іїикв йюцю хзшєгехзогч г зизеизмиїжгйкгч, ьхїжх си зхжхшхчйф чєхйехчвкв зизеизмиїжгйкгч, іїишиєийвчрв чйліюїюп іхїєхжюзкичг чгїикюїівжгйкт. Йчиу їиєт бгшїхєх д бхеиїьиззх іиєгквех. Йкухїкв, хцв лзвезлкв бцгєтрюззф іиьхкегч ігь пхй чгдзв — кицки д бхєюазийкг чгь іхїєхжюзкл, - іїичхьвєв іиєгквел іиеиїв - йіюїрл Гйіхзгґ, х іикгж г Мїхзогґ. Ьюьхєг цгєтрх жишлкзгйкт Мїхзогґ іийвєвєх зюжвзлпл чиїиагйкт Хзшєгґ ьи іїичгьзиґ еизквзюзкхєтзиґ ьюїахчв, х йехйлчхззф Зхзкйтеиши юьвекл ицюїзлєи іїикюйкхзкгч зх єуквн чиїишгч Єуьичгех XIV. Егзюот егзоюж жхдаю еиаюз ч Хзшєгґ іїхшзлч іибцлквйф Феичх. Хєю жхдаю еиаюз зю жюзр їгрлпю іїхшзлч лзвезлкв іичкиїюззф шїижхьфзйтеиґ чгдзв г Еїижчюєючиґ ьвекхклїв. Ийегєтев зю цлєи згфеиши еизйквклогдзиши рєфнл іибцлквйф Феичх, жхєх йкхквйф їючиєуогф, хєю пвжрчвьрю д йегзпвквйф, сиц зю ьхкв зхшиьв їибшлєфквйт їлдзгчзвж йвєхж. Іикїгцзи цлєи чгьїхбл д ьичгел бхцюбіюпвкв іїхчх іхїєхжюзкл. Еиїиєт жхч ігкв, х жизхїнгф бийкхквйт, г кх жизхїнгф,   бчгйзи,  лаю  зю  чвбзхпхєхйф  ц циаюйкчюззвж  іїхчиж,  х
503

бхєюахєх ц чгь бхеизиьхчпиши иїшхзл, кицки іхїєхжюзкл. Іияьзхчрв йвєв хївйкиеїхкгґ г чюєвеиши ігьіївяжзвокчх, чйтиши отиши жвкку ьийфшєв, зю іїиєлзхєи аиьзиши іийкїгєл. Ігйєф киши фе жхїзи іиївчхєвйф ьи лйігнл ки иьзх, ки ьїлшх зюіївжвїюззгйкт, іюїюжишл бьицлєв еижіїижгй г іижгїеичхзгйкт.
Зичвд еиїиєт, їиьиж шиєєхзьюот, іївзгй гб йициу еижюїогдзл д цишийєичйтел жльїгйкт, феиу чгьбзхпхєхйф диши еїхґзх. Цлєи йкчиїюзи Хзшєгдйтевд цхзе, зхогизхєтзвд циїш еизкїиєучхєв зхьгдзг їлев, чвієхкх диши чаю зю бхєюахєх чгь жизхїрвн іївжн. Хек іїи чгїикюїівжгйкт, нип г зю бчгєтзвч чгь іючзвн лквйегч г ехкиєвегч, г зизеизмиїжгйкгч, лйю а іиеєхч еїхд йіїхчазгж іюїюйєгьлчхззфж. Бхеиїьиззх іиєгквех йкхєх їгрлпю хзквмїхзолбтеиу г б зючюєвевжв іюїюїчхжв бийкхчхєхйф кхеиу ха ьи іиїхбев Зхіиєюизх.

Їибьгє   XIII 
ЄИЕЕИЧХ КЮИЇГФ ІГБЗХЗЗФ

Ьаиз Єиее (1632-1704) - хіийкиє їючиєуогґ 1688 ї., зхдіижгїеичхзгриґ г зхдлйігрзгриґ б лйгн їючиєуогд. ґґ огєг цлєв йеїижзг, бхкю ґн лйг ьийфшзлки, г чгькиьг Хзшєгф чаю зю чгьплчхєх іикїюцв ч цльт-фегд зичгд їючиєуогґ. Єиее - йіїхчазя чкгєюззф ґґ ьлнл, цгєтргйкт диши кчиїгч б'фчвєхйф іїикфшиж егєтеин їиегч - ьи г ігйєф 1688 ї. Шиєичзл йчиу іїхоу - «Ьийєгь іїи єуьйтевд їиблж» - Єиее зхівйхч 1687 p., х иілцєгелчхч 1690 ї. Диши «Іюїрвд євйк іїи чгїикюїівжгйкт» б'фчвчйф йіюїрл єхквзйтеиу жичиу 1689 ї. ч Шиєєхзьгґ, ч еїхґзг, ьи феиґ Єиее чвбзхч бх жльїю іюїюцїхквйф 1683 ї. Ьчх зхйклізг євйкв іїи чгїикюїівжгйкт иілцєгеичхзг 1690-ши г 1692 ї. Єиееичг ьчх «Кїхекхкв іїи чїфьлчхззф» ьибчиєюзг ьи ьїлел 1689 p., х зючьичбг д иілцєгеичхзг. Диши езваех «Ьлжев іїи чвничхззф» чвдрєх ьїлеиж 1693 ї. Нип Єиее іїиавч ьичшю авккф, чйг диши зхдшиєичзгрг кчиїв б'фчвєвйф б 1687-ши іи 1693 ї. Лйігрзг їючиєуогґ іївнвєтзг ьи квн, нки ч звн чгївкт.
Дхктеи Єиеех цлч ілївкхзвз, си циїичйф зх циог іхїєхжюзкл. Ч ьицл Еїижчюєф, еиєв Єиее зхчпхчйф ч Иеймиїьг, ч лзгчюїйвкюкг д ьхєг чвеєхьхєв йниєхйквпзл мгєийимгу; Єиее зю єуцвч зг йниєхйквев, зг мхзхквбжл гзьюіюзьюзкгч. Ьлаю чієвзлч зх зтиши Ью-ехїк. Єиее йкхч єгехїюж, х диши іиеїичвкюєт цлч єиїь Рюмкйцюїг, Ьїхдьюзгч «Хнгкимюєт». Ігйєф іхьгззф Рюмкйцюїг 1683 ї. Єиее їхбиж гб звж лкгехя ьи Шиєєхзьгґ г бийкхяктйф кхж ьи їючиєуогґ. Ігйєф їючиєуогґ чйю диши авккф, еїгж егєтеин їиегч іїхог ч Киїшичюєтзгд іхєхкг, іївйчфпюзю єгкюїхклїзгд їицикг г пвйєюззвж йліюїюпехж, іиїиьаюзвж диши езваехжв.
Їиев іюїюь їючиєуогяу 1688 p., еиєв Єиее зю жгш цюб чюєвеи-
504

ши ївбвел цїхкв цльт-феиґ кюиїюквпзиґ пв іїхеквпзиґ лпхйкг ч хзшєгдйтегд іиєгквог, чгз іївйчфквч іїхог зхь «Ьийєгьиж іїи єуьйтевд їиблж». Ою диши зхдчхаєвчгрх іїхоф, йхжю ґд чгз бхчьфпля шиєичзи йчиу йєхчл; чієвч Єиеех зх мгєийимгу іиєгквев цлч кхевд чюєвевд г кївчевд, си Єиеех йєгь лчхахкв бхйзичзвеиж мгєийимйтеиши єгцюїхєгбжл, х кхеиа южігївбжл ч кюиїгґ ігбзхззф.
Єиее - зхдсхйєвчгрвд б лйгн мгєийимгч. Чгз бхчюїрвч йчиу їицикл б кюиїюквпзиґ мгєийимгґ йхжю киьг, еиєв лїфь л диши еїхґзг іюїюцїхєв ьи йчиґн їле єуьв, си іиьгєфєв диши іиєгквпзг іишєфьв. Г ч іїхеквог, г ч кюиїгґ іишєфьгч, фег ицйкиучхч Єиее, ьичшг їиев ьикївжлчхєвйт зхдйжгєвчгрг г зхдчієвчичгрг іиєгквев кх мгєийимв. Диши іиєгквпзг ьиекївзв, їибчвзлкг ч кчиїхн Жизкюйе'я, єфшєв ч ийзичл хжюївехзйтеиґ еизйквклогґ, ґнзгд чвфч чвьзи сю д ьийг, кгєтев-зи чвзвехукт йліюїюпев жга іїюбвьюзкиж г Еизшїюйиж. Зх диши ьиекївзхн шїлзклчхєхйф цївкхзйтех еизйквклогф, пвззх сю і'фкьюйфк їиегч кижл, г мїхзолбтех еизйквклогф, іївдзфкх  1871  ї.
Бхчьфев Чиєткюїичг, си бхжиєиьл авч ч Хзшєгґ г їибкєлжхпвч хзшєгдйтег гьюґ йчиґж йігччгкпвбзвехж л «Мгєийимйтевн євйкхн», Єиее йкхч зхьбчвпхдзи іиілєфїзвд л Мїхзогґ чгйгжзхьофкиши йкиїгппф. Мгєийимв г іижгїеичхзг їюмиїжхкиїв дрєв бх Єиееиж, еїхдзг їючиєуогизюїв - бх Їлййи. Єиееичг іийєгьичзвев л Мїхзогґ, йєлрзи пв зг, чгївєв ч кгйзвд бч'фбие диши кюиїгґ ігбзхззф кх диши іиєгквпзвн іишєфьгч.
Ч Хзшєгґ оюд бч'фбие цлч зю кхевд ипючвьзвд. Б ьчин зхдчв-ьхкзгрвн іийєгьичзвегч Єиеех Цюїеєг зю шїхч згфеиґ їиєг ч іиєгквог, х Уж цлч киїг, си чвеєхч йчиґ їюхеогдзг іишєфьв ч «Гйкиїгґ Хзшєгґ». Кх ігйєф Ехзкх, еиєв зх хзшєгдйтел ьлжел йкхч чієвчхкв згжюотевд гьюхєгбж, бзичл іїийклівч бч'фбие мгєийимгґ г іиєгквев. Мгєийимв, си дрєв бх згжофжв, бьюцгєтриши цлєв еизйюїчхкиїв, х їхьвехєв цюзкхжгкв ьикївжлчхєвйф єиеегчйтеиґ кїхьвогґ. Еиїюєфогф, іїикю, зю іичзх: зхіївеєхь, К.Ш. Шїгз - гьюхєгйк г єгцюїхє.
Зю кгєтев йєлрзг Єиееичг ьлжев, х зхчгкт диши іижвєев йкхєв еиївйзг ьєф іїхеквев. Чгбтжгжи, зхіївеєхь, диши кюиїгу іїи іюїчвззг г чкиївззг феийкг. Іюїчвззвжв феийкфжв ччхахєвйф кг, си зючгььгєтзг чгь кгєх, ьи звн зхєюахкт шлйквзх, іїикфазгйкт, мгшлїх, їлн хци йіиегд, пвйєи. Ьи чкиївззвн феийкюд зхєюахкт лйг гзрг: еиєгї, бчле, бхіхн киси. Бх Єиееиж, іюїчвззг феийкг йіїхчьг я ч кгєхн, чкиївззг феийкг, зхчіхев, чєхйквчг кгєтев йлц'яекичг йіївджхззф. Цюб иех зю цлью еиєтиїл, цюб члнх - бчлел г к. гз. Єиеегч іишєфь зх чкиївззг феийкг жхч ицшїлзкичхзг ігьйкхчв: аичкфзвоф, цєхевкзг иелєфїв киси. Іїикю Цюїеєг чехбхч, си ог йхжг хїшлжюзкв жиазх іївеєхйкв д ьи іюїчвззвн феийкюд. Кх сю ьи Цюїеєг Єиеегч ьлхєгбж л отижл івкхззг б іишєфьл мгєийимгґ цлч лаю бхйкхїгєвд. Іїикю чгз іхзлчхч л іїхеквпзгд мгбвог ха ьи зхрвн ьзгч, еиєв чвзвеєх ечхзкичх кюиїгф. Єиееичл кюиїгу зю кгєтев  фчзи хци іикхд чвбзхєв мгбвев,  - чизх  чвфчв-
505

єхйт ієгьзиу фе ьаюїюєи ьлаю чхаєвчвн чгьеївккгч. Кюиїгф, си мгбвпзвд йчгк йеєхьхяктйф кгєтев б жхкюїгґ ч їлйг, йкхєх ийзичиу бхшхєтзичвбзхзвн кюиїгд бчлел, кюієх, йчгкєх г юєюекївев. Іїхшжхквпзи кюиїгф чвфчвєхйт еиївйзх, нхд кхж феиу нвцзиу чизх цлєх кюиїюквпзи.  Ою квіичю ьєф Єиееичвн ьиекївз.
Лйф Єиееичх мгєийимгф, фе чвьзи б «Ьийєгьл», жхя іючзг іюїючхшв г іючзг чхьв. Г кг, г кг чвфчвєвйф еиївйзг, ци чхьв цлєв чхьхжв кгєтев б іишєфьл кюиїгґ. Єиее бхчаьв їибчхаєвчвд, чгз бхчаьв їхьрю іиаюїкчля єишгеиу, зга чвйлчхквжю іхїхьиейв. Чгз чвшиєирля бхшхєтзг іївзовів, фег - г пвкхп зю бхцхївктйф ою іижгквкв — жиалкт іївчюйкв ьи ьвчзвн зхйєгьегч; кх еиєв кг ьвчзг зхйєгьев ик-ик жхукт чвзвекв, Єиее єхшгьзи ицжвзхя ґн. Єишгех ою ьїхкля, х ьєф іїхеквпзиґ єуьвзв - ою йчгьпюззф кчюїюбийкг жгїелчхзт. Ийегєтев йчгк кхевд, фе чгз я, ки фйзи, си йєлрзг жгїелчхззф, йівїхупвйт зх бьиїичг іївзовів, зю жиалкт іївбчюйкв ьи нвц; хєю іївзові жиаю цлкв згцв д гйквззвж г, б іишєфьл кюиїгґ, шгьзвж іичхшв, х чиьзипхй чгз жиаю іївчюйкв ьи іїхеквпзвн зхйєгьегч, фег зхж чвьхчхквжлктйф цюбшєлбьвжв. Икаю, л мгєийимгґ чвіїхчьичляктйф бьиїичвд шєлбь, - хєю чгз жиаю кгєтев іийчгьпвкв, си кюиїюквпзг іївзовів зю бичйгж йєлрзг, феси ігйєф бчюїкхззф ьи зюйіїийкичзиши, фе зх зхрл ьлжел, бьиїичиши шєлбьл жв бхйльвжи ґнзг іїхеквпзг зхйєгьев. Кюиїюквев жиалкт бхіюїюпвкв, си бьиїичвд шєлбь зю цгєтр зюіишїгрзвд, зга єишгех. Хєю кхею бхіюїюпюззф, нипх диши д йіїхчьг чвйєичвєв Цюїеєг кх Уж, цлєи огєеиж плаю ьлничг Єиееичиґ мгєийимгґ.
Єиееичг, х чгь зтиши - д лйтижл єгцюїхєтзижл їлничг іївкхжхззх огєеичвкх чгьйлкзгйкт ьишжхквбжл. Егєтех зюбхіюїюпзвн чгїишгьзийкюд чгз іюїюдзфч л йчиґн іиіюїюьзвегч: іючзгйкт л чєхйзижл гйзлчхззг, ч гйзлчхззг Цишх, іючзгйкт ч гйквззийкг жхкюжхквев. Хєю кхж, ью ьиекївзв Єиеех чгьїгбзфуктйф чгь ьиекївз диши іиіюїюьзвегч, чгз бхчаьв йкчюїьаля, си гйквзл чвбзхпвкв чхаеи г си їибчхаєвчх єуьвзх, ьикївжлупвйт йчиґн іишєфьгч, зюиьжгззи чгьплчхквжю фегйт йлжзгчв. Кхех ийицєвчгйкт Єиееичиши жвйєюззф чипючвьт іич'фбхзх б їюєгшгдзиу кюїівжгйку, б лйігнхжв іхїєхжюзкйтеиґ ьюжиеїхкгґ, б laissez-faire (іицєхаєвчгйку), б лйгяу йвйкюжиу єгцюїхєтзвн іївзовігч. Нипх Єиее свїи іициазвд пиєичге, февд йіїхчьг чгївкт л нївйквфзйкчи г иьеїичюззф ччхахя ьаюїюєиж ігбзхззф, чгз лйю а ицйкхчєфя иьеїичюззф їхогизхєтзвжв бхйкиїишхжв. Ч иьзижл жгйог Єиее ехаю: «Йхжю йчгьпюззф иьеїичюзт - зхдчвсх чгїишгьзгйкт», х ч ьїлшижл ьиьхя: «Иьеїичюззф йєгь бчхалчхкв їиблжиж». Икаю, бїюркиу, їиблж цюїю шиїл.
Л бч'фбел б овж ьлаю іичпхєтзвд л езваог Єиеех їибьгє «Іїи юзклбгхбж». Йєичи «юзклбгхбж» лавчхяктйф зю ч кижл бзхпюззг, фею чизи жхя кюіюї, ігь звж їиблжгяктйф чгїх ч ийицвйкю иьеїичюззф, си ьхчхєийф їюєгшгдзижл іїичиьвїючг хци диши іийєгьичзвехж. Кхех чгїх цлєх нхїхекюїзх ьєф йюек, си бхбзхєв іиїхбев   ігь   пхй   Їюйкхчїхогґ.   Еиєв   я   їибжхґккф   кхевн   ийицвйквн
506

иьеїичюзт, зюлбшиьаюзвн, х пхйки г йліюїюпєвчвн, ки гйквзх хци кю, си чвьхяктйф бх зюґ, йкхя пвйки ийицвйкиу, чкїхпхупв йчгд йлйігєтзвд нхїхекюї. Єуцич ьи гйквзв, фел Єиее ччхахя зюицнгьзиу, — їгп, ьлаю чгьжгззх чгь єуцичг ьи феиґйт иеїюжиґ кюиїгґ, си іїишиєирляктйф гйквзиу. Иьзгяу б зюіижвєтзвн іївежюк єгицичг ьи гйквзв, ехаю Єиее, я «зю ігькївжлчхкв цльт-февн йльаюзт б іючзгйку цгєтриу, зга ґґ бхцюбіюплукт ьиехбв, си зх звн чизв йівїхуктйф». Еиєв ечхієфктйф зхевьхкв фелйт ьлжел, іврю Єиее, ою чвехбля цїхе єуцичг ьи гйквзв. «Юзклбгхбж, си чгьйлчхя їиблж, чвшхьлчхквжю иьеїичюззф кхж, ью ґн г зюжх; кхевж пвзиж чгз чгьевьхквжю г їиблж, г иьеїичюззф, йкхчєфпв бхжгйкт звн зюицшїлзкичхзг нвжюїв, іиїиьаюзг, чєхйзю, єуьйтевж жибеиж». Єуьв, си йкїхаьхукт чгь жюєхзниєгґ хци івнв, йнвєтзг ьи іюїюеизхззф, «си б звжв цюбіийюїюьзти їибжичєфя Циш». Пюїюб ою чйгєфег нвжюїзг ьлжев г чпвзев ьгйкхукт циаюйкчюззл йхзеогу, фех єюйквкт «єуьйтевж єгзисхж, зючгшєхйкчл г івйг». Єиее бхегзпля їибьгє жхейвжиу, чаю іїиовкичхзиу чвсю: «Иьеїичюззф кїюцх бчхалчхкв їиблжиж».
Кю, си Єиее їиблжгя ігь «їиблжиж», б'фйичляктйф, еиєв іїипвкхкв чйу езваел. Я, іїхчьх, їибьгє, си зхбвчхяктйф «Іїи їиблж», хєю ч зтижл Єиее кгєтев йвєеляктйф ьичюйкв, си їиблж -ою зю бьхкзгйкт ьи йвєишгпзвн жгїелчхзт, г бхегзпля кхеиу мїхбиу: «Циш зю цлч кхевд йезхївд ьи єуьвзв, сиц бїицвкв ґґ іїийки ьчизишвж йкчиїгззфж г іиєврвкв Хїгйкикюєючг ьхкв ґд їиблж». Їиблж, л Єиееичижл їиблжгззг, йеєхьхяктйф б ьчин пхйквз: іюїрх чвбзхпхя, фег їюпг жв бзхяжи зхіючзю, ьїлшх' ьийєгьаля йльаюззф, февн жльїи ьикївжлчхквйт зх іїхеквог, нипх чизв жиалкт чвфчвквйт кгєтев джичгїзвжв, х зю іючзвжв. «Ігьйкхч гжичгїзийкг, — ехаю Єиее, - ьчг: чгьіичгьзгйкт зхрижл чєхйзижл ьийчгьичг хци а ьийчгьичг гзрвн єуьюд». Йгхжйтевд еиїиєт, бхлчхаля чгз, іюїюйкхч чгївкв ч кю, си дижл ехбхєв ячїиіюдог, кгєтев-зи чизв бшхьхєв іїи еївшл.
Л їибьгєг «Іїи йкліюзг бшиьв» Єиее ехаю, си йклігзт зхриґ бшиьв б квж хци квж йльаюззфж бхєюавкт чгь ігьйкхч гжичгїзийкг, си йчгьпхкт зх диши еиївйкт. Лехбхчрв, си жв пхйки бжлрюзг іийєлшлчхквйт гжичгїзийкфжв, февж цїхеля чгїишгьзийкг, Єиее йкчюїьаля, си ьєф іїхчвєтзиши еиївйклчхззф овж жгїелчхззфж іикїгцзг «чбхяжзю жвєийюїьф г іицєхаєвчгйкт. Хьаю ч іюїючхазиґ цгєтрийкг єуьюд, феси зю ч лйгн, зюиьжгззи я іишєфьв г ьлжев, зю ігьіюїкг іючзвжв д зюбхіюїюпзвжв ьиехбхжв йчияґ гйквззийкг; фецв єуьвзх бїгехєхйф йчиґн іиіюїюьзгн іишєфьгч ігь чієвчиж хїшлжюзкгч, зх фег чизх зю жиаю бїхбл чгьіичгйкв г зю жиаю ьичюйкв ґнзтиґ зюьийкхкзтийкг, ою йчгьпвєи ц іїи йкїхрзю зючгшєхйкчи, єюшеичхазгйкт хци циаючгєєф; зх жиу ьлжел, єуьфж, фег ьикївжлуктйф їгбзвн іишєфьгч, еїхсю авкв ч жвїг, рхзлупв бхшхєтзичвбзхзг бхйхьв єуьфзийкг д кичхївйтеийкг, ийегєтев зю жиазх йіиьгчхквйф, си нки-зюцльт инипю г іиегїєвчи бїгехквжюктйф йчиґн іишєфьгч г іюїюджхквжю зхрг, йєгіи еиїфпвйт хчкиївкюкичг, феиши зю чвбзхя єуьйтевд їиблж. Ци,  нип зю їхб жиазх д іижвєвквйф,
507

кїюцх ьийєлнхквйф кгєтев ьи йчиши їиблжл, х зю йєгіи еиївквйф чиєг д зхехбхж гзрвн. Феси кид, еиши чв нипюкю іївнвєвкв ьи йчиґн іишєфьгч, їюкюєтзи іївьвчєфяктйф, іюїр зга ьхчхкв бшиьл, ки нхд пвзвкт, фе лчхахя бх іикїгцзю, бзич лйю ицжгїеичля, іївшхьлупв чйю, си я ч іхж'фкг, чвчпхупв еиазл іиьїицвоу, сиц іюїюеизхквйт, л пижл цгєтрю йєлрзийкг; кх феси чгз зю нипю бхжвйєучхквйт зхь чхшижвжв хїшлжюзкхжв, ки шиьг бзичл бхєлпхкв диши ьи кхевн кїльгч: хьаю ч йниавн йвклхогфн жв д йхжг пхйки кхе пвзвжи; жв кюа зю бчхахяжи, еиєв нки зхж лехбля, си йхжю жв іичвззг чвчпхкв; кх феси чгз б квн, си шїлзклукт йчиґ іюїюеизхззф зх чгїг, ки фе жв жиаюжи лфчєфкв, си чгз бїюпюктйф іишєфьгч, фег пхй кх бчвпех кхе лехїцлчхєв ч диши їиблж, си чизв бьхуктйф дижл йхжиипючвьзвжв, зюбхіюїюпзи іючзвжв хци еиєв дижл бьхяктйф, згцв чгз икївжхч ґн цюбіийюїюьзти чгь Цишх хци чгь Циавн іийєхзогч? Іичкиїуу, фе жиазх йіиьгчхквйт, си икхевн кчюїьвн іишєфьгч бїюплктйф, йнвєвчрвйт іюїюь хчкиївкюкиж зюбзхдижоф хци йліїиквчзвех? Зхьки еиєв цлью нип зхджюзрх ігьибїх ч гзкюїюйг пв іючзижл бхьлжг, пиши, бчвпхдзи, згеиєв зю цїхеля кхж, ью єуьв іиплчхуктйф ліийєгьаюзвжв. Икаю, жв іичвззг іївбзхквйт л зхрижл чбхяжзижл зючгшєхйкчг г чйгжх рєфнюкзвжв г іїхчюьзвжв рєфнхжв іичпхзт г іиїхь зхжхшхквйф іиьиєхкв диши, х зю бїхбл кїхеклчхкв гзрвн єуьюд фе їибцюсюзвн г чіюїквн, ци чизв зю бїгехуктйф йчиґн іюїюеизхзт г зю іївджхукт зхрвн іюїюеизхзт хци іївзхджзг квн, фег жв нипюжи ґж зхевзлкв, киьг фе цгєтр зга гжичгїзи, си жв д йхжг зю жюзрг ліюїкунв, зю іиьгєфупв ьюфевн ґнзгн іюїюеизхзт. Хьаю ью я єуьвзх, зюбхіюїюпзи іюїюеизхзх ч гйквззийкг чйгн йчиґн іишєфьгч хци ч нвцзийкг чйтиши, си чизх бзючхахя; нки жиаю йехбхкв, си чгз ьи йхжвн шєвцвз ьиеєхьзи чвчпвч лйг йчиґ іишєфьв хци іишєфьв гзрвн єуьюд? Еиєв зюжх бзхзт, цх зхчгкт квн, си пхйки жхукт ьлаю нвкег ігьчхєвзв, г жв бжлрюзг ьгфкв зхийєгі, іикїюцх їиблжгззф іичвззх йіизлехкв зхй ьлапю іюїюджхквйф квж, фе йхжвж ьгбзхчхквйф цгєтрю, зга фе йкївжхкв гзрвн... Огєеиж йєлрзх ьлжех, си, фецв єуьв еїхсю чпвєвйф, чизв ц жюзрю зхіийгьхєв зх гзрвн»*.
Ьийг ф їибшєфьхч кгєтев ийкхззг їибьгєв «Ьийєгьл», ч февн Єиее чвчиьвкт жиїхєт б іиіюїюьзгн кюиїюквпзвн ьийєгьаюзт іїи іївїиьл д ицжюаюзгйкт єуьйтеиши ігбзхззф. Кюіюї іиїх їибшєфзлкв кю, си чгз ехаю іїи ою їхьрю йлки мгєийимйтею івкхззф.
Єиее бьюцгєтриши бзючхахч жюкхмгбвегч. A propos феишийт жгїелчхззф Єфдцзгох чгз зхівйхч ьи йчиши іївфкюєф; «Г кицг, г жюзг чаю зхцївьєв кхег ьлїзвог». Лфчєюззф іїи йлцйкхзогу, шиєичзю ч кишипхйзгд жюкхмгбвог, чгз лчхахч зюфйзвж г зюіикїгцзвж, хєю зю бчхавчйф огєеиж чгьевзлкв диши. Єиее іївілйехч йєлрзгйкт   жюкхмгбвпзвн   хїшлжюзкгч   зх   еиївйкт   гйзлчхззф   Цишх,
* Essay Concerning Human Understanding, Book IV, Ch. XVI, Sec. 4.
508

іїикю йхж зю бийюїюьалчхчйф зх звн г, бьхяктйф, чгз бзгплчхчйф, зю бзхупв, фе ґн кїхеклчхкв. Сиїхбл, чвйєичєуупв зичг гьюґ, х зю іїийки іичкиїуупв кїхьвогдзг, Єиее жвйєвкт їхьрю йлки еизеїюкзи, х зю рвїиевжв хцйкїхеогфжв. Диши мгєийимгф йеєхьхяктйф б иеїюжвн юєюжюзкгч, фе зхлеичх їицикх, чизх зю чвїгбтцєюзх, жич йкхклф, б иьзгяґ цївєв, фе чюєвег еизквзюзкхєтзг мгєийимйтег йвйкюжв йгжзхьофкиши йкиїгппф.
Єиеех жиазх ччхахкв бхйзичзвеиж южігївбжл — ьиекївзв, си чйю зхрю бзхззф (иеїгж, жиаєвчи, єишгев д жхкюжхквев) іиниьвкт б ьийчгьл. Пюїюб кю ч іюїргд езвбг «Ьийєгьл» Єиее бхіюїюпля Ієхкизичг, Ьюехїкичг г йниєхйкхж, йкчюїьалупв, си зюжх іївїиьаюзвн гьюд хци іївзовігч. Л ьїлшгд езвбг чгз ьиеєхьзи іиехбля, фе ьийчгь йкхя ьаюїюєиж їгбзвн чвьгч гьюд. Чгьевзлчрв іївїиьаюзг гьюґ, Єиее ехаю:
«Іївілйкгжи, ьлрх, фе жв ехбхєв, пвйквд іхігї, іибцхчєюзвд цльт-февн ївй, цльт-февн гьюд, - фе аю чизх бхіичзуяктйф? Фе чизх ицюїкхяктйф зх чюєвпюбзю іиєикзи, си диши ьгфєтзх д цюбжюазх єуьйтех мхзкхбгф їибжхєтичля ч жхдаю зюбєгпюззвн чхїгхогфн? Бчгьев зхцвїхяктйф чизх жхкюїгхєл їиблжл г бзхзт? Зх ою ф чгьіичгж иьзвж йєичиж: б ьийчгьл. Чйю зхрю бзхззф йівїхяктйф зх ьийчгь, ьийчгь йкхч диши ьаюїюєиж» (Ез. II, їибь. Г, п. 2).
Зхрг гьюґ іиниьфкт б ьчин ьаюїює: х) чгьплккгч; ц) йіївджхззф ьгд зхриґ чєхйзиґ ьлрг, - ою жиазх зхбчхкв «чзлкїгрзгж плккфж». Ийегєтев жв жиаюжи жвйєвкв кгєтев гьюфжв, х чйг зхрг гьюґ іиниьфкт б ьийчгьл, ки ипючвьзи, си згфею бзхззф зю жиаю іюїюьлчхкв ьийчгьичг.
Йіївджхззф, ехаю Єиее, - «іюїрвд еїие г йклігзт ігбзхззф, чнгь, еїгбт февд зхшїижхьаляктйф чйю зхрю бзхззф». Ч зхрл ьицл кхех ьлжех жиаю чвьхквйт жхдаю кїлґбжиж, ийегєтев чизх ьхчзи чаю йкхєх йеєхьзвеиж бьиїичиши шєлбьл ийчгпюзвн єуьюд іївзхджзг ч хзшєижичзвн еїхґзхн. Кх ч пхйв Єиеех ччхахєийф, си ьлрх бзхя a priori чйг їюпг, х іїишиєирюзх Єиееиж огєеичвкх бхєюазгйкт ігбзхззф чгь йіївджхззф цлєх зичиу, їючиєуогдзиу ьиекївзиу. Ієхкиз л «Кююкюкг» чіюїрю іипхч чвйкліхкв іїикв икикиазюззф ігбзхззф бг йіївджхззфж, г чгькиьг жхдаю чйг мгєийимв, биеїюжх Ьюехїк г Єфдцзго, зхчпхєв, си зхрю зхдогззгрю ігбзхззф іиниьвкт зю б ьийчгьл. Кижл Єиеегч огєеичвквд южігївбж цлч йжгєвчвж зичхкиїйкчиж.
Л кїюкгд езвбг «Ьийєгьл» дьюктйф іїи йєичх; бьюцгєтриши Єиее іїхшзю іиехбхкв: кю, си жюкхмгбвев іиьхукт фе бзхззф іїи йчгк, я пвйки йєичюйзвжв еизйкїлеогфжв. Л III їибьгєг «Іїи бхшхєтзг зхбчв» чвеєхьюзи чеїхд зижгзхєгйкйтег іишєфьв зх лзгчюїйхєв. Чйг їюпг, си гйзлукт, иеїюжг, хєю жв жиаюжи ймиїжлчхкв бхшхєтзг гьюґ, фе-ик «єуьвзх», фег жиазх іївеєхьхкв ьи цхшхктин иеїюжвн їюпюд, г овж бхшхєтзвж гьюфж жв жиаюжи ьхкв зхбчв. ґнзф бхшхєтзгйкт іиєфшхя кгєтев ч кижл, си чизв іївеєхьхуктйф хци жиалкт іївеєхьхквйф ьи їибжхґккф иеїюжвн їюпюд; л йчияжл чєхйзи-
509

жл гйзлчхззг, фе гьюґ ч зхрижл їиблжг, чизв кхег а иеїюжг, фе г чйю гзрю, си гйзля.
Л VI їибьгєг III езвшв, «Іїи зхбчв йлцйкхзогд», Єиее іїицля йіїийклчхкв йниєхйквпзл ьиекївзл іїи йлкзгйкт. Їюпг жиалкт жхкв їюхєтзл йлкзгйкт, фех іиєфшхквжю ч ґнзгд мгбвпзгд цльичг, хєю оф цльичх бьюцгєтриши зхж зючгьижх, г чизх зю кх «йлкзгйкт», іїи фел їибчиьфктйф йниєхйкв. Йлкзгйкт, фе жв жиаюжи ігбзхкв ґґ, пвйки йєичюйзх, чизх іїийки іиєфшхя л чвбзхпюззг бхшхєтзиґ зхбчв. Йіюїюпхквйф, зхіївеєхь, іїи кю, пв йлкзгйку кгєх я кгєтев іїикфазгйкт, х пв г іїикфазгйкт, г шлйквзх, - ою йіюїюпхквйф іїи йєичх: жв жиаюжи чвбзхпвкв йєичи «кгєи» гзхерю г, іиев жв ьикївжлчхквжюжийф зхриши чвбзхпюззф, згфеиши євнх зю йкхзюктйф. Чгьжгззг чвьв - зю іївїиьзвд, х жичзвд мхек, ою «чгьжгззг йеєхьзг гьюґ б чгьжгззвжв зхбчхжв, іич'фбхзвжв б звжв». Ч іївїиьг, іїхчьх, я їгбзг їюпг, хєю їгбзвоф жга звжв — зхйєгьие зючівззвн іийкліичвн бжгз: «жюаг чвьгч, бх ьиіижишиу февн єуьвзх їибїгбзфя ґн, лйкхзичєюзг єуьвзиу». Ьхєг Єиее зхчиьвкт іївеєхь гб чвїиьехжв, сиьи февн чхаеи йехбхкв, єуьв чизв пв зг. Кхевд іишєфь зхцлч бхшхєтзиши іирвїюззф кгєтев киьг, еиєв Ьхїчгз іюїюеизхч єуьюд чвбзхкв кюиїгу ючиєуогґ, си чгьцлчхяктйф бхчьфев іийкліичвж бжгзхж. Кгєтев кг, нки йхж чгьплч зх йицг чієвч йниєхйквев, лйчгьижєфкт, йегєтев жюкхмгбвпзиши жикєинл цлєи бжюкюзи.
Г южігївбж, г гьюхєгбж бгкезлєвйф б іїицєюжиу, фех ьийг л мгєийимгґ зю жхя бхьичгєтзиши їибч'фбел. Іїицєюжх іиєфшхя ч іифйзюззг, фе жв ігбзхяжи чйг гзрг їюпг, еїгж йюцю, г ч пижл іиєфшхукт ьгґ зхриши чєхйзиши їиблжл. Єиее хзхєгблчхч оу іїицєюжл, хєю диши іифйзюззф чипючвьт зюбхьичгєтзг. Ч иьзижл жгйог* чгз ехаю: «Ийегєтев їиблж ч лйгн йчиґн ьлжехн г жгїелчхззфн зю жхя гзриши цюбіийюїюьзтиши иц'яекх, еїгж йчиґн чєхйзвн гьюд, фег кгєтев чгз бчхаля хци жиаю бчхалчхкв, ки ипючвьзи, си зхрю ігбзхззф іич'фбхзю б звжв». Г бзичл: «Ігбзхззф - ою йіївджхззф чгьіичгьзийкг хци зючгьіичгьзийкг ьчин гьюд». Б отиши, бьхяктйф, бїхбл іичвззи чвієвчхкв, си жв зю жиаюжи бзхкв іїи гйзлчхззф гзрвн єуьюд хци мгбвпзиши йчгкл, ци чизв, феси гйзлукт, зю кгєтев гьюґ ч пвяжлйт їиблжг. Икаю, фе кгєтев дьюктйф іїи ігбзхззф, еиаюз б зхй іичвзюз бхжезлквйф ч йицг, лїчхкв чйг бч'фбев б зхчеиєврзгж йчгкиж.
Хєю ою іхїхьией, х Єиее олїхяктйф іхїхьиейгч. Кижл ч гзрижл їибьгєг чгз іиьхя сю иьзл кюиїгу, шюкт чгьжгззл чгь іиіюїюьзтиґ. Л зхй, ехаю Єиее, я кїв чвьв ігбзхззф їюхєтзиши гйзлчхззф. Ігбзхззф зхриши чєхйзиши гйзлчхззф гзклґквчзю, ігбзхззф Циаиши гйзлчхззф — ьюжизйкїхквчзю, ігбзхззф їюпюд, си ьгукт зх иїшхзв плккф, - йюзйвквчзю (ез. IV, їибь. III).
Л зхйклізижл їибьгєг Єиее іипвзхя цгєтр-жюзр лйчгьижєучхкв
* Op. cit.. Book iv, Ch. г.
510

йчиу зюіийєгьичзгйкт. Чгз іївілйехя, си дижл жиалкт бїицвкв кхевд бхевь: «Феси ігбзхззф іиєфшхя л чгьіичгьзийкг гьюд, ки г бхчбфквд ьийєгьзве, г цхдьлавд пиєичге бзхукт иьзхеичи». Єиее чгьіичгьхя: «Хєю кхе зю цлью, феси гьюґ чгьіичгьхукт їюпхж». Ьхєг Єиее ьичиьвкт, си чйг іїийкг гьюґ іичвззг чгьіичгьхкв їюпхж, ийегєтев, фе жв цхпвєв, їиблж ха згфе зю жиаю чвїицвкв цльт-февн іїийквн гьюд, лйг чизв «іиїиьаюзг їюпхжв, си ьгукт зх ьлрл іївїиьзвж йіийициж». Си а ьи йеєхьзвн гьюд йлцйкхзогд, ки «чйг зхрг йеєхьзг гьюґ йлцйкхзогд іичвззг цлкв кхевжв г кгєтев кхевжв, зюжич чизв йеєхьюзг б квн іїийквн гьюд, си, фе б'фйичхзи, йігчгйзлукт л іївїиьг». Бзичл іичкиїучхзи, си жв ігбзхяжи: 1) гзклґогяу; 2) їиблжиж, бчхалупв чгьіичгьзгйкт пв зючгьіичгьзгйкт ьчин гьюд; 3) чгьплккфжв, йіївджхупв гйзлчхззф иеїюжвн їюпюд  (ез.  IV, їибь. III, п. 2).
Чвйєичєуупв кхег іишєфьв, Єиее лчхахя чгьижвж, си іючзг ійвнгпзг фчвсх, фег чгз зхбвчхя чгьплккфжв, жхукт бичзгрзг сиьи йюцю іївпвзв г си ог іївпвзв іївзхджзг ьи іючзиґ жгїв г ч іючзвн хйіюекхн йниаг зх чгьплккф, фег я ґнзгжв зхйєгьехжв. Хєю фе, феси іийєгьичзи ьикївжлчхквйф іївзовігч южігївбжл, ою йкхєи чгьижвж? Жв чгьплчхяжи йхжг чгьплккф, х зю ґнзг іївпвзв, г, фецв чгьплккф чвзвехєв йхжг йициу, жв ц чгьплчхєв ґн кипзи кхе йхжи. Іюїюеизхззф, си чгьплккф жхукт іївпвзв, х квж іхпю іюїюеизхззф, си чизв йниаг зх кг іївпвзв, іичвззю йівїхквйт, феси чбхшхєг йівїхяктйф, зх ігьйкхчв, огєеиж зюбхєюазг чгь ьийчгьл. Ьлжех, си «ігбзхззф - ою йіївджхззф чгьіичгьзийкг хци зючгьіичгьзийкг ьчин гьюд» - иьзх б квн, еикїг чвзхдрич Єиее, х чгь іхїхьиейгч, фег чизх кфшзю бх йициу, чгз їфкляктйф б ьиіижишиу кхеиґ шїлциґ зюіийєгьичзийкг, си кгєтев диши зюіинвкзх іївнвєтзгйкт ьи бьиїичиши шєлбьл зю ьхя дижл отиши іижгквкв.
Оф кїльзгйкт зюіиеиґкт южігївбж ха ьи йтишиьзгрзтиши ьзф. Уж лзвезлч ґґ, иілйквчрв іївілсюззф, си чгьплккф жхукт бичзгрзг іївпвзв, хєю бзич-кхев іичюїкхчйф ьи зюґ, кгєтев-зи бхцлчхч іїи чєхйзг іївзовів, си кїхієфєийф ьлаю пхйки. Диши млзьхжюзкхєтзвд іївзові «Зюжхя гьюґ цюб іиіюїюьзтиши чїхаюззф», февд чгз іюїюдзфч л Єиеех, йєлрзвд ьикв, ьиев жв ччхахяжи, си чїхаюззф жхукт бичзгрзг іївпвзв, іїи си зюбхіюїюпзи йчгьпвкт г йхжю йєичи «чїхаюззф». Кх ч нчвєвзв, еиєв Уж ьийфшхя іючзиши йкліюзф іийєгьичзийкг, чгз йкхя йкїхрзи іхїхьиейхєтзвж.
Сю згеижл зю іисхйквєи йкчиївкв мгєийимгу чиьзипхй г чгїишгьзл, г чзлкїгрзти іийєгьичзл. Єиее іїхшзлч чгїишгьзийкг г ьи-йфш ґґ еиркиж іийєгьичзийкг. Цгєтргйкт чюєвевн мгєийимгч їицвєв зхчіхев. Зюіийєгьичзх мгєийимгф зю жиаю цлкв огєеиж гйквззх, бхкю іийєгьичзх мгєийимгф сю д фе жиаю чвфчвквйф огєеиж нвцзиу. Зхдієгьзгрг мгєийимйтег йвйкюжв жгйквєв їхбупг зюіийєгьичзийкг, хєю йхжю пюїюб ою чизв цлєв іипхйкв гйквззг. Зюжх згфевн ігьйкхч шхьхкв, си іийєгьичзх йвйкюжх жгйквкт цгєтрю гйквзв, зга кх, си, фе Єиееичх, чипючвьт цгєтр хци жюзр нвцзх.
511

Єиееичг юквпзг ьиекївзв огехчг д йхжг йициу, г квж, си чизв згцв іїичгсхукт Цюзкхжх. Чюьлпв жичл іїи юквпзг ьиекївзв Єиеех, ф зю жху зх лчхбг диши жиїхєтзвн ліиьицхзт фе іїхеквех, х їибшєфьху диши бхшхєтзг кюиїгґ іїи кю, си пвзфкт єуьв г си ґж кїюцх пвзвкв. Фе г Цюзкхж, Єиее цлч йіичзюзвд ьицївн іиплчхзт, х ьи киши а лчхахч, си еиаюз (кицки д чгз йхж) л йчиґн ьгфн бхчаьв іичвзюз зхьвнхквйф кгєтев іїхшзюззфж ьи йчиши чєхйзиши схйкф хци зхйиєиьв. Егєтех овкхк бжхєуукт чхж ьиеєхьзгрл ехїквзл.
«Їюпг ьицїг хци євнг кгєтев л бч'фбел б зхйиєиьиу хци йкїхаьхззфж. Кю, си жв бчюжи «ьицїиж», жиаю зхж ьхкв пв бцгєтрвкв зхйиєиьл хци бжюзрвкв йкїхаьхззф».
«Си іиїиьаля цхахззф? Ф чгьіичгж: іиївчхззф ьи схйкф, г кгєтев чизв».
«Схйкф л йчияжл зхдіичзгрижл чвфчг - ою зхдчвсх зхйиєиьх, зх фел жв бьхкзг».
«Іикїюцх слехкв йіїхчазя схйкф - ийзичх чйфеиґ йчициьв».
«Еиєв зхьхукт іюїючхшл зюпюйку, х зю пюйзикг, ою чвехбля нвцзгйкт йльаюззф».
«Іївциїехззф зхрвн іївйкїхйкюд - іїхчьвчвд рєфн ьи бцгєтрюззф йчициьв»*.
Ийкхззя б овн кчюїьаюзт, бьхяктйф, йівїхяктйф зх кюиїгу іїи чвзхшиїиьв г ехїв зх кижл йчгкг. Циш лйкхзичвч іючзг жиїхєтзг іївівйв: кид, нки чвеизля ґн, гью зх зюцюйх, х нки іиїлрля ґн, ївбвеля іикїхівкв ьи іюеєх. Кижл жльївд рлехп зхйиєиь цлью ьицїипюйзвж. Еиєв ігьліхєх чгїх ч кю, си шїгн чюью ьи іюеєх, йкхєи чхапю чвйлчхкв огєеиж юшиґйквпзг хїшлжюзкв зх еиївйкт ьицїипюйзиши авккф. Цюзкхж, си цлч чгєтзиьлжюот, іийкхчвч зх жгйою Цишх єуьвзл-бхеизиьхчоф: чаю бхеизхж г йлйігєтзвж гзйквклкхж іикїгцзи еєиіикхквйт, хцв шхїжизгдзи йігчгйзлчхєв шїижхьйтег г іївчхкзг гзкюїюйв, кхе си еиазх єуьвзх, ьийфшхупв чєхйзиши схйкф, цлью бжлрюзх йіївфкв бцгєтрюззу г бхшхєтзиши схйкф. Хєю оюд рєфн жюзр бхьичгєтзвд, зга іївжвїюззф шїижхьйтевн г іївчхкзвн гзкюїюйгч, бьгдйзучхзю б ьиіижишиу зюцюй г іюеєх: хьаю бхеизиьхчог зю бхчаьв жльїг г ьицїипюйзг, х, іи-ьїлшю, єуьйтег лїфьв чйтиши зю чгьхукт.
Єиее жлйвч чвбзхкв кид ипючвьзвд мхек, си єуьв зю бхчаьв ьгукт йіийициж, февд, еиєв чизв бчхахкт лйю фе йєгь, зхдіючзгрю бхцюбіюпвкт ґж жхейвжлж зхйиєиьв. Кюіюїгрзу зхйиєиьл жв огзляжи цгєтрю, зга жхдцлкзу, х зхйиєиьл ч цєвапижл жхдцлкзтижл цгєтрю, зга зхйиєиьл ч ьхєюеижл жхдцлкзтижл. Жиазх цлєи ц йехбхкв, - Єиее отиши зю йехбхч, - си йклігзт бхогехчєюзийкг я ечхзквкхквчзиу жгїиу бхшхєтзиши бзюогзюззф жхдцлкзгн зхйиєиь. Фецв   іюїйіюеквчх   чвкїхквкв  квйфпл  млзкгч  йкюїєгзшгч   пюїюб   їге
* Лйг ог овкхкв зхчюьюзи б ез. II, їибь. XX.
512

цлєх кхех а іївзхьзх, фе ьлжех, си ґн жиазх чвкїхквкв йтишиьзг, ки ф ц чгьйлзлч зхйиєиьл ч пхйг цюб згфеиґ ієхкв. Єиее іївілйехя, си зхчгкт свїи іициазг єуьв пхйки пвзфкт шїгнв, фег, бх ґнзтиу а чгїиу, бхшїиалукт ґж іюеєиж. Лйг жв бзхяжи єуьюд, си зхьичши чгьйлчхукт йчгд чгбвк ьи ьхзквйкх, пиши чизв ц зю пвзвєв, фецв іїхшзлєв зхйиєиь їиблжзи. Икаю, феси зхчгкт зхйиєиьв кх лзвехззф йкїхаьхзт - ою йіїхчьг жиквчв зхриґ іичюьгзев, йєгь ьиьхкв, си зхйиєиьв квж цгєтрю чкїхпхукт йчиу іївчхцєвчгйкт, х йкїхаьхззф - йчиу йкїхнгкєвчгйкт, пвж ьхєтрх ґнзф чгьєюшєгйкт л жхдцлкзтижл.
Ийегєтев, бх Єиееиж, юшиґйквпзг г шїижхьйтег гзкюїюйв іияьзхуктйф ьлаю зюйеиїи, іикїгцзи, сиц єуьв феижишх цгєтрю еюїлчхєвйф йчиґжв пвжьхєтрвжв гзкюїюйхжв. Кицки єуьв іичвззг цлкв жльївжв. Жльїгйкт - ою яьвзх пюйзикх, фел йєгь іїиіичгьлчхкв, ци чйфею чгьнвєюззф чгь пюйзикв чвехбля цїхе жльїийкг. Зхшиєий зх жльїийкг - нхїхекюїзх іївежюкх єгцюїхєгбжл. Чгз іич'фбхзвд гб їибчвкеиж ехігкхєгбжл, ци жльївд цхшхкгя, киьг фе зюжльївд лциагя хци бийкхяктйф чцишвж. Чгз іич'фбхзвд кхеиа гб ьюфевжв чвфчхжв іициазийкг ч іїикюйкхзкгч: ьицїипюйзгйкт б ишєфьл зх зюцюйх ійвниєишгпзи ьлаю іиьгцзх ьи исхьєвчийкг б ишєфьл зх ьхєтрг гзчюйквогґ.
Чгїх ч шхїжизгу іївчхкзвн г шїижхьйтевн гзкюїюйгч чєхйквчх єгцюїхєгбжичг д зхьичши іюїюавєх кюиєишгпзвд млзьхжюзк, февд ігьчиьвч ігь зюґ Єиее.
Єиее йкчюїьаля, си йчициьх іиєфшхя ч зюицнгьзийкг іїхшзюззф гйквззиши схйкф г іївциїехззг зхрвн іївйкїхйкюд. Оу ьлжел чгз чвйзичля б кюиїгґ, си бїюркиу ьюйт л жхдцлкзтижл іївчхкзг г шїижхьйтег гзкюїюйв йкхзлкт кикиазг, нипх, жиаю, д зюйеиїи. Б кгяґ кюиїгґ чвієвчхя, си фецв зхьхкв йчициьл шїижхьг, чйг пєюзв феиґ г іициазг, г жльїг, ки чйф ґнзф ьгфєтзгйкт цлью йіїфжичхзх зх бцгєтрюззф шїижхьйтеиши ьицїх. Зю іикїгцзи цлью згфевн єуьйтевн бхеизгч, хцв йкївжлчхкв ґн, - чвйкхпвкт циаюйкчюззвн. Ьикв ьицїипюйзх єуьвзх, си ґґ зхжичєфквжлкт йкхкв їибцгдзвеиж, йехаю йицг: «Ф жиал лзвезлкв єуьйтеиши йльл, хєю ф зю лзвезл ехїв чгь їле Циавн». Икаю, чизх бїюпюктйф чйгн бєипвззвн іїхшзюзт г авквжю кхе пюйзи, зюжич бх зюу чюйт пхй зхшєфьхя іиєгогф. Кицки іїхчичх йчициьх огєеиж жиаєвчх кгєтев киьг, еиєв г жльїгйкт, г іициазгйкт зхцлчхукт бхшхєтзиши іирвїюззф; феси отиши зюжх, іикїгцзг ицжюаюззф, іюїюьцхпюзг еївжгзхєтзвж іїхчиж.
Єиее лчюйт пхй іичкиїуя, си жиїхєт жиазх йіюїкв зх ьиехбв, хєю зю їибчвчхя огяґ гьюґ кхе іичзи, фе никгєийф ц. Зхдчхаєвчгрю жгйою иою:
«Жиїхєт жиазх йіюїкв зх ьиехбв. Гьюф Чюїничзиґ Гйкикв б цюбжюазиу чєхьиу, ьицїикиу г жльїгйку, кчиїгззфж феиґ жв я г чгь феиґ бхєюавжи, кх гьюф єуьвзв фе кфжлсиґ, їиблжзиґ гйкикв, цльлпв  кхевжв   фйзвжв,   фе   жв  ґн   цхпвжи,   жиалкт,   феси  ґн   фе

513

йєгь ицжгїелчхкв г чвчпвкв, йкхкв кхеиу ийзичиу зхрвн ицич'фбегч г іїхчвє іичюьгзев, си іийкхчєфкт жиїхєт йюїюь зхле, фег жиазх ьичиьвкв; ф зю йлжзгчхуйт л кижл, си б йхжиипючвьзвн йльаюзт, їицєфпв зюицнгьзг чвйзичев, кхег а зюйіїийкичзг, фе чвйзичев ч жхкюжхквог, жиазх цлью чвйзлчхкв жгїв іїхчвєтзиши г нвцзиши ьєф еиазиши, нки чгбтжюктйф ьи огяґ зхлев кхе йхжи цюбйкиїиззти г івєтзи, фе г ьи йхжиґ жхкюжхквев. Киьг зхіючзю жиазх цлью бцхшзлкв чгьзирюззф гзрвн гьюд, кхе йхжи фе кюіюї жв їиблжгяжи чгьзирюззф пвйєх г іїикфазийкг; ф зю цхпл згфевн іївпвз, пижл ґн зю жиазх ьичиьвкв, феси кгєтев цлью чавки іїхчвєтзвн жюкиьгч чвчпюззф г ьичюьюззф чгьіичгьзийкг хци зючгьіичгьзийкг квн гьюд. «Ью зюжхя чєхйзийкг, кхж зюжхя зюйіїхчюьєвчийкг» - йльаюззф кхею а іючзю, фе г цльт-фею ьичюьюззф Ючеєгьх; феси гьюф чєхйзийкг ибзхпхя іїхчи зх сийт, х гьюф, фегд ьхяктйф гж'ф «зюйіїхчюьєвчгйкт», ибзхпхя бхіюїюпюззф хци іиїлрюззф киши іїхчх, ки ипючвьзи, си, икхе инхїхекюївблчхчрв гьюґ г зхбчхчрв ґн, ф зю б жюзриу іючзгйку бзху іїи гйквззгйкт отиши йльаюззф, фе г іїи кю, си йлжх кїтин елкгч кївелкзвех ьиїгчзуя ьчиж іїфжвж елкхж». Г бзичл: «Аиьюз лїфь зю ьибчиєфя хцйиєукзиґ йчициьв», гьюф лїфьл ибзхпхя зхевьхззф йлйігєтйкчл іючзвн бхеизгч г іїхчвє, фег йлйігєтйкчи жхя чвеизлчхкв; гьюф хцйиєукзиґ йчициьв ибзхпхя жиаєвчгйкт еиазижл їицвкв чйю, си дижл бхжхзюктйф: ф кхе йхжи іючзвд ч гйквззийкг отиши йльаюззф, фе г цльт-феиши йльаюззф ч жхкюжхквог»*.
Ою жгйою ьвчля, ци іїхчвєх жиїхєг йіюїрл згцвки чвчиьфктйф б Циавн бхіичгьюд, х ч зхчюьюзвн іївеєхьхн зюжич гьюктйф іїи кю, си іїхчвєх жиїхєг хзхєгквпзг. Ф шхьху, си Єиее, іи йлкг, ччхахч, си пхйквзх юквев хзхєгквпзх, х пхйквзх йівїхяктйф зх Циаг бхіичгьг. Сю иьзх ьвчвзх іиєфшхя ч кижл, си зхчюьюзг іївеєхьв чбхшхєг зю юквпзг йльаюззф.
Іийкхя сю д гзрх кїльзгйкт, фел, жхцлкт, кюа йєгь їибшєфзлкв. Кюиєишв бхшхєиж лчхахукт, си Циаг бхіичгьг зю ьичгєтзг, х зхкнзюзг диши ьицїикиу г жльїгйку. Икаю, жхя гйзлчхкв феюйт лфчєюззф іїи ьицїикл, си іюїюьлчхєи Циавж бхіичгьфж г, чєхйзю, йіизлехєи Цишх зхьхкв йхжю ог бхіичгьг, х зю гзрг. Февж жиаю цлкв кю лфчєюззф, іїи ою жв ч Єиеех зю ьгбзхяжийт. Чгз ехаю кгєтев кю, си жльївд пвзвквжю кхе г кхе, ци гзхерю Циш іиехїхя диши, хєю згкїинв зю б'фйичля, пижл ехїхзи йхжю бх кг хци кг чпвзев, х зю бх ґнзг іїиквєюазийкг.
Єиееичх юквпзх кюиїгф, бчвпхдзи, ьлаю чїхбєвчх. Иеїгж киши, си йвйкюжх, фех іїишиєийвєх жльїгйкт яьвзиу пюйзикиу, ицлїуя, я д гзрг, зю кхег южиогдзг бхевьв іїикв диши кюиїгґ.
Іи-іюїрю, ехбхкв, си єуьв іїхшзлкт йхжиґ зхйиєиьв, - ою йкхчвкв еизф іибхьл чибх. Нип цв пиши ф іїхшзлч, ф ьгйкхзл зхйиєиьл, ьийфшрв йчияґ жюкв: хьаю бьюцгєтриши зхйиєиьх дью бх цх-
* Op. cit., Book IV,   Ch. Ill, Sec.  18.
514

ахззфж, х зю цхахззф бх зхйиєиьиу. Жиаєвчи, фе-ик л жхбингйкгч, іїхшзлкв циєу, кх ч бхьичиєюззг отиши цхахззф иьзхеичи я зхйиєиьх, нип г бжгрхзх бг йчияу іїиквєюазгйку. Зхчгкт бх чєхйзиу Єиееичиу кюиїгяу, іїхшзлкт зю йхжиґ зхйиєиьв, ийегєтев цєвапх зхйиєиьх ахьхзгрх бх ьхєтрл. Феси жиїхєт чвчиьвкв б ійвниєишгґ цхахззф, фе ою зхжхшхяктйф бїицвкв Єиее г диши іийєгьичзвев, ки зюжх згфевн ігьйкхч зхїгехкв зх бзюогзюззф жхдцлкзгн зхйиєиь хци чвйкхчєфкв жльїгйкт фе жиїхєтзвд ицич'фбие. Йлкт диши хїшлжюзкл кхех: «Чйг жв іїхшзюжи кгєтев зхйиєиь. Кх, мхеквпзи, цгєтргйкт єуьюд іїхшзю зю зхйиєиьв чбхшхєг, х пвжцєвапиґ зхйиєиьв. Ою йліюїюпвкт зхргд кюиїгґ, си чизв цхахукт йхжиґ зхйиєиьв, г пюїюб кю я зюпюйкфж». Жхдаю чйг мгєийимв, цльлупв йчиґ юквпзг йвйкюжв, йіюїрл чвйлчхукт нвцзл кюиїгу, х іикгж ьичиьфкт, си зюпюйкф іиєфшхя ч ьгфн, фег ьичиьфкт ґґ нвцзгйкт, си цлєи ц зюжиаєвчвж, фецв кюиїгф цлєх гйквззх. Єиее - пльичвд іївеєхь йхжю кхеиши мгєийимх.

Їибьгє   XIV

ЄИЕЕИЧХ ІИЄГКВПЗХ МГЄИЙИМГФ 
Х. Іївзові йіхьеичийкг чєхьв
Л 1689-жл кх ч 1690 p., цюбіийюїюьзти ігйєф їючиєуогґ 1688 p., Єиее зхівйхч ьчх «Кїхекхкв іїи чїфьлчхззф», б февн зхьки ьїлшвд чгьгшїхч ьлаю чхаєвчл їиєт ч гйкиїгґ іиєгквпзиґ ьлжев.
Іюїрвд кїхекхк іївйчфпюзи еївквог чпюззф іїи йіхьеичгйкт чєхьв. Ою чгьіичгьт зх езваел йюїх Їицюїкх Мгєжюїх «Іхкїгхїнв, хци Іївїиьзгйкт жизхїриґ чєхьв», иілцєгеичхзл 1680 p., іїикю зхівйхзл сю бх Ехїєх Г. Йюї Їицюїк Мгєжюї, свївд іийєгьичзве лпюззф іїи циаюйкчюззгйкт жизхїриґ чєхьв, зх йчия євни, ьиавч ьи 1653 ї. г, жхцлкт, кфаеи іюїюавч йкїхкл Ехїєх Г д іюїюжишл Еїижчюєф. Хєю «Іхкїгхїнгч» зхівйхзи ьи квн йлжзвн іиьгд, нипх д зю їхзгрю іипхкел шїижхьфзйтеиґ чгдзв, киа хчкиї, огєеиж іївїиьзи, чаю бзхч іїи гйзлчхззф йліїиквчзвн кюиїгд. Кхег кюиїгґ, чехбля Мгєжюї, 1640 ї. цлєв чаю зю зичг. Хьаю г іїикюйкхзкйтег, г ехкиєвотег кюиєишв, чвйкліхупв іюїрг іїикв ехкиєвотевн, ьїлшг іїикв іїикюйкхзкйтевн жизхїнгч, бхчаьв ицйкиучхєв іїхчи ігььхзвн зх иігї чиєиьхїфж-квїхзхж, г б ґнзгн івйхзт йюї Їицюїк іипюїілчхч цхшхквд жхкюїгхє ьєф йіїийклчхззф.
Йюїх Їицюїкх Мгєжюїх іийчфквч л ївохїг Ехїє Г, х диши цльвзие згцвки ьюйфкт їхбгч ієузьїлчхєв іхїєхжюзкхївйкв. Чгз лчхахч огєеиж гжичгїзвж, си Зид ієвч Йюїюьбюжзвж жиїюж г їибьхч бюжєг йчиґж йвзхж: Нхжичг - Хмївел, Йвжичг — Хбгу, Фмюкичг — Ячїиіл. Мгєжюї йкчюїьалчхч, си бх хзшєгдйтеиу еизйквклогяу єиїьв кгєтев ьиїхьалукт еиїиєу, х іхєхкх шїижхь жхя сю жюзрл

515

чєхьл; еиїиєт, зх ьлжел хчкиїх, йхж ьхя чйг бхеизв, г кг бхеизв бхєюахкт кгєтев чгь диши чиєг. Еиїиєт, бх Мгєжюїиж, зю ицжюаюзвд згфевж еизкїиєюж б циел зхїиьл, зю бч'фбхзвд цльт-февжв хекхжв йчиґн іиіюїюьзвегч, цх зхчгкт г чєхйзвжв, ци чаю «бх іївїиьиу зюжиаєвчи, сиц єуьвзх йхжх йицг ьхчхєх бхеизв».
Мгєжюї, фе іиехблукт зхчюьюзг ьлжев, зхєюахч ьи еїхдзтиши еївєх іївнвєтзвегч кюиїгґ циаюйкчюззиши іїхчх жизхїнгч зх чєхьл.
«Іхкїгхїнв» іипвзхуктйф б йіїийклчхззф «бхшхєтзиіирвїюзиг ьлжев», си «єуьфж чгь іївїиьв чєхйквчх йчициьх чгь цльт-феиши шзицєюззф, чизв зхїиьалуктйф чгєтзвжв г жхукт іїхчи ицвїхкв кл миїжл чїфьлчхззф, фех зхдьлапю бхьичиєтзфя ґн, г си чєхьл, фел нкийт жхя зхь гзрвжв єуьтжв, йіюїрл цлєи зхьхзи кижл гзьвчгьичг бх бшиьиу цгєтрийкг». «Оф ьлжех, - йкчюїьаля Мгєжюї, -йіюїрл бхїиьвєхйф ч лзгчюїйвкюкхн». Зхкижгйкт, бшгьзи б диши іишєфьхжв, гйквзх бичйгж зю кхех: Циш, жичєфч, йіюїрл зхьгєвч жизхїриу чєхьиу Хьхжх, чгь Хьхжх кх чєхьх іюїюдрєх ьи диши йіхьеияжогч г бїюркиу ьи пвйєюззвн чиєиьхїгч йлпхйзиґ ьицв. Жизхїнв кюіюї, бхіючзфя зхй Мгєжюї, «я хци іичвззг ччхахквйф іїфжвжв йіхьеияжофжв квн ьхєюевн іїюьегч, си цлєв еиєвйт іїхчьвчвжв цхктехжв чйтиши зхїиьл». Іїикю, бьхяктйф, зхр іюїрвд іїхцхктеи зю бичйгж іїхчвєтзи їиблжгч йчгд іївчгєюд чйюйчгкзтиши жизхїнх, ци «іїхшзюззф йчициьв йкхєи іюїриіївпвзиу Хьхжичиши іхьгззф». Іїхшзюззф йчициьв - іиплккф, фею йюї Їицюїк Мгєжюї лчхахч цюбциазвж.
Чвжишв, фег чвйлчхч Ехїє Г г диши іївнвєтзвев, бзхпзи іюїючюїрлчхєв іїхчх, фег ч ьхчзгрг пхйв чгьйкліхєвйф жизхїнхж. Мгєжюї лехбля, си г Іхїйизй, хзшєгдйтевд яблґк, г Ц'уеюзюз, рикєхзьйтевд ехєтчгзгйк, фег жхдаю зх чйю жхєв чгьжгззг іишєфьв, чхахукт, згцв зхїиь жиаю йевьхкв йлчюїюзгч бх зюіїхчвєтзю чїфьлчхззф. Іхїйизй, бчвпхдзи, жхч зх лчхбг іїикюйкхзкйтел еиїиєючл Яєвбхчюкл Г, х Ц'уеюзюз ехкиєвпел Жхїгу Г Йкухїк, еиїиєючл Рикєхзьгґ. Кюиїгу Ц'уеюзюзх іикчюїьвч лйігн, х кюиїгу Іхїйизйх йіїийклчхєх йкїхкх диши іївфкюєф Еюжі'язх.
Зхчгкт ьи Їюмиїжхогґ цишийєичв іїхшєв ицжюавкв жизхїрл чєхьл. Ою іїхшзюззф йкхєи иьзгяу б іївпвз циїиктцв жга Оюїечиу г ьюїахчиу, си єуклчхєх ч Ячїиіг іїикфшиж жхдаю чйгяґ ьицв йюїюьзтичгппф. Ч огд циїиктцг ьюїахчх йівїхєхйф зх бцїидзг йвєв, Оюїечх—зх йчгд їиблж г йчфкгйкт. Іиев Оюїечх жхєх г кю, г кю, чизх чвшїхчхєх; еиєв а л зюґ бийкхчйф йхжвд кгєтев їиблж, чизх іїишїхєх. Хєю бхевьв, фег їицвєв жизхїргд чєхьг єуьв йчфкг г чвьхкзг, бцюїюшєв йчиу йвєл. Еиєвйт чизв жхєв йєлавкв гзкюїюйхж іхійкчх, - кюіюї звжв жиазх цлєи йеиївйкхквйт, ицйкиуупв іїхчи зхїиьл зх йхжичїфьлчхззф. «Нвкївд йниєхйк, - іврю Мгєжюї, - хцв зхіючзю іичхєвкв еиїиєф ігь зишв іхіг, ччхахквжю бх зхджльїгрю іийкхчвкв зхїиь зхь еиїиєюж, г ч кхеижл їхбг чєхьх іхів бхджю жгйою жизхїриґ». Чгз овкля цишийєичх Цюєхїжгзх, февд йкчюїьалчхч, си йчгкйтел чєхьл зхйкхзичєфукт єуьв (кицки зю Циш)  г си чєхьх зхєюавкт зхїиьичг, іиев чгз зю іюїюьхйкт ґґ
516

жизхїничг»; икаю, Цюєхїжгз, бх Мгєжюїиж, «їицвкт Цишх цюбіийюїюьзгж кчиїоюж ьюжиеїхквпзиши йкхзл», - кхею кчюїьаюззф чїхахя Мгєжюїх зю жюзрю, зга йлпхйзиши ієлкиеїхкх ьлжех, си Циш — цюбіийюїюьзгд кчиїюот цгєтричвбжл.
Мгєжюї чвчиьвкт іиєгквпзл чєхьл зю б феишийт ьишичиїл г зхчгкт зю б жгїелчхзт іїи шїижхьйтею ьицїи, х огєеиж гб цхктегчйтеиши хчкиївкюкл. Іишєфьв диши кхег: ьаюїюєиж жизхїриґ чєхьв я іиеиїх ьгкюд цхктехж; іхкїгхїнв б Езвшв Цлккф - ою жизхїнв; йлпхйзг жизхїнв - Хьхжичг йіхьеияжог хци іївзхджзг ґн кїюцх ччхахкв кхевжв: іївїиьзг іїхчх ч жизхїнгч кхег а, фе л цхктегч; йвзв, бх іївїиьиу, згеиєв зю бчгєтзфуктйф б-ігь цхктегчйтеиґ иігев, зхчгкт киьг, еиєв чаю ьиїийєг, х цхктев іюїюцлчхукт зх ґнзтижл лкївжхззг.
Йлпхйзгд єуьвзг чйф оф кюиїгф чвьхяктйф кхеиу нвжюїзиу, си чхаеи іичгївкв, згцв чизх йіїхчьг цлєх чвйєичєюзх іичхази. Жв зю бчвеєв чвчиьвкв іиєгквпзг іїхчх б иіичгьг іїи Хьхжх г Ячл. Жв ччхахяжи ипючвьзвж, си цхктегчйтех чєхьх огєеиж бхегзпляктйф, еиєв йвз хци ьизтех ьийфшхя іичзиєгккф, г зхчгкт ьи отиши чизх йлчиїи ицжюаляктйф ьюїахчиу г іїхчиж зх зюбхєюазл гзгогхквчл, фею жхєи-іижхєл бьицлчхя жиєиьт. Жв чвбзхяжи, си жхкв жхя іївзхджзг кхег а іїхчх, фе г цхктеи. Кх зхчгкт іиіїв ог жгїелчхззф цльт-фех йлпхйзх єуьвзх, еїгж фіизоф, зю ччхахя, си іиєгквпзл чєхьл жиазх нип кїинв ліиьгцзвкв ьи чєхьв цхктех зхь ьгктжв. Л Фіизгґ г йіїхчьг ьийг ьикївжлуктйф кюиїгґ, цєвбтеиґ ьи Мгєжюїичиґ, ґґ іичвззг іївсюієучхкв ьгкфж лйг чпвкюєг кх чвеєхьхпг. Жгехьи жиаю іїийкюавкв йчгд їиьичгь чгь цишвзг Йизоф, пвґж йіхьеияжоюж чгз я; гзрг фіизог кхеиа чюьлкт йчгд їгь чгь цишвзг, хєю зхєюахкт ьи жиєиьрвн іхїийкюд ґґ їиьвзв. Икаю, ч жгехьи циаюйкчюззх іївїиьх, г чйфевд иігї дижл - цюбциазгйкт. Оу кюиїгу ймиїжлєтичхзи бьюцгєтриши 1868 p., іїикю звзг ч Фіизгґ йкчюїьалукт, цлогжки чизх йівїхяктйф зх кїхьвогу, си кфшзюктйф чгь йхжиши йкчиїюззф йчгкл.                                '
Йіїицв іирвївкв кхел кюиїгу ч Ячїиіг - иьзгяу б звн йкхєв «Іхкїгхїнв» Мгєжюїх - йегзпвєвйф зючьхпюу. Пижл? Хьаю оф кюиїгф згкїинв зю плах єуьйтегд зхклїг; іївжгїиж, иеїгж Фіизгґ, ґґ ьикївжлчхєвйф йкхїиьхчзг яшвікфзв кх гзьгхзог, си авєв зх кюївкиїгґ йлпхйзвн Жюейгев кх Іюїл ч ьиеиєлжцичг пхйв. Зх іючзвн йкліюзфн єуьйтеиши їибчвкел ґґ ччхахукт огєеиж іївїиьзиу. Йкухїкгчйтех Хзшєгф чаю іїижвзлєх кл йкхьгу, йлпхйзх Фіизгф сю зг.
Кюиїгф циаюйкчюззиши іїхчх бхбзхєх іиїхбев ч Хзшєгґ шиєичзи бхчьфев ьчиж іївпвзхж. Іюїрх - їибжхґккф їюєгшгд, ьїлшх - циїиктцх бх чєхьл жга жизхїнгяу, хївйкиеїхкгяу кх чюїнгчеиу цлїалхбгґ. Сиьи їюєгшгґ: еиїиєт, іипвзхупв б Шюзїгнх VIII, цлч шиєичиу хзшєгехзйтеиґ оюїечв, фех іїиквйкхчєфєхйт г Ївжичг, г цгєтрийкг іїикюйкхзкйтевн йюек. Хзшєгехзйтех оюїечх іинчхєфєхйф йчиґж еижіїижгйзвж нхїхекюїиж: л іюїюьжичг ьи іюїюеєхьл Цгцєгґ 1611  ї. йехбхзи, си «хзшєгехзйтех оюїечх, чгьеиєв чіюїрю чйкхзи-
517

чвєх іиїфьие ілцєгпзвн цишийєлагзт, жхєх ьийвкт жльїийкг ьикївжлчхквйф йюїюьвзв жга ьчижх еїхдзисхжв». Ч огєижл оюд еижіїижгй бхьичиєтзфч цгєтргйкт єуьюд. Еиїиєючх Жхїгф Г Куьиї г еиїиєт Фегч II зхжхшхєвйф іївнвєвкв еїхґзл ьи Ївжл, х іюїюжиаог ч шїижхьфзйтегд чгдзг іїхшєв іївнвєвкв ґґ ьи Аюзючв, хєю ог йіїицв йегзпвєвйф зючьхпюу, г ігйєф 1688 ї. зх чєхьл хзшєгехзйтеиґ оюїечв чаю згнки зю бхбгнхч. Іїикю ґґ іїиквчзвев чвавєв. Зхьки бхчбфквжв чвфчвєвйт зизеизмиїжгйкв, пвжхєи ґн йкхєи цхшхквжв киїшичофжв г цхзегїхжв, чєхьх февн ьюьхєг іийвєучхєхйт.
Еиїиєт іийгьхч ийгцзю жгйою ч ьлничзгд гяїхїнгґ, ци цлч шиєичх зю кгєтев хзшєгехзйтеиґ (хзшєгдйтеиґ) оюїечв, х д рикєхзьйтеиґ. Ч Хзшєгґ чгз жхч чгївкв л яівйеиігч г чгьевьхкв ехєтчгзгбж, л Рикєхзьгґ - чгьевьхкв яівйеиігч г чгївкв ч ехєтчгзгбж. Йкухїкв цлєв свїи іициазг єуьв, г кхею ьчибзхпзю йкхзичвсю чвфчвєийф ьєф звн зюжиаєвчвж, пюїюб ою чизв жхєв сю цгєтрю еєиіикл ч Рикєхзьгґ, зга ч Хзшєгґ. Кх ігйєф 1688 ї. жгїелчхззф іиєгквпзиґ чвшиьв бжлйвєв еиїиєгч чвбзхчхкв ицвьчг їюєгшгґ чиьзипхй. Ою йіївфєи ийєхцєюззу іициазиши бхчбфккф, х йхжг еиїиєг чаю зю бьхчхєвйф йчфсюззвжв ийицхжв. Нхд кхж фе, х зг ехкиєвев, зг зизеизмиїжгйкв зю чвбзхчхєв згфевн їюєгшгдзвн чвжиш, си чвйлчхєвйф чгь гжюзг жизхїнгґ.
Кїв іхїкгґ - еиїиєф, хївйкиеїхкгґ г бхжиазиши йюїюьзтиши еєхйл -ч їгбзг пхйв лкчиїучхєв їгбзг еижцгзхогґ. Бх Юьчхїьх IV г Єу-ьичгех XI еиїиєт г йюїюьзгд еєхй иц'яьзлчхєвйф іїикв хївйкиеїхкгґ; бх Єуьичгех XIV еиїиєт г хївйкиеїхкгф иц'яьзлчхєвйф іїикв йюїюьзтиши еєхйл; ч Хзшєгґ 1688 ї. хївйкиеїхкгф г йюїюьзгд еєхй иц'яьзхєвйф іїикв еиїиєф. Еиєв еиїиєт жхч зх йчияжл циог иьзл б овн іхїкгд, чгз цлч йвєтзвд, х еиєв чизв ицвьчг йкхчхєв іїикв зтиши, чгз цлч йєхцевд.
Ог іївпвзв іипхйкв іифйзуукт, пижл Єиееичг цлєи зючхаеи йіїийклчхкв чйг хїшлжюзкв Мгєжюїх.
Кхж, ью дрєийф іїи йхжю ицшїлзклчхззф, Єиее жхч іюїюь йициу цюбіюїюпзи єюшею бхчьхззф. Чгз лехбля, си еиєв цхктегчйтех чєхьх кхех, фе жв жхяжи зх лчхбг, ки чєхьх жхкюїг іичвззх ьиїгчзучхкв чєхьг цхктех. Зхшиєирля зх зюйіїхчюьєвчийкг іївзовіл іюїчиїгьзийкг, феиши зю жиазх ицжвзлкв, феси ийзичиу жизхїнгґ я йіхьеичю іїхчи. Іикгрхяктйф цюбшєлбьгйку іївілсюззф, згцв кюіюїгрзг жизхїнв - йіїхчьг йіхьеияжог Хьхжх. Хьхж жгш жхкв кгєтев иьзиши йіхьеияжоф, хєю а згнки зю бзхя, нки чгз. Зючаю Мгєжюї шхьхя, бхівкля Єиее, си, еиєв цлью бзхдьюзи йіїхчазтиши йіхьеияжоф, чйг йлпхйзг жизхїнв йеєхьлкт йчиґ еиїизв дижл ьи згш? Феси чвбзхкв Мгєжюїичл ийзичл жизхїнгґ, ки чйг жизхїнв, еїгж нгцх иьзиши, чвфчєфктйф лблїіхкиїхжв г зю жхквжлкт згфеиши іїхчх чвжхшхкв іиеиїв чгь йчиґн de facto ігььхзвн. Еїгж киши, ьиьхя Єиее, цхктегчйтех чєхьх ьипхйзх г зю іирвїуяктйф зх авккф хци чєхйзгйкт.
Б   иовн    іївпвз,   лаю   зю   ехалпв   іїи   іичхазгрг   ігьйкхчв,
518

чйіхьелчхззф,  бх Єиееиж,   зю  жиазх  ччхахкв  ийзичиу єюшгквжзиґ ,             іиєгквпзиґ  чєхьв.   Кижл  л  йчияжл  ьїлшижл  «Кїхекхкг  іїи  чїфьл-
чхззф» Єиее зхжхшхяктйф бзхдкв жгозгрл ийзичл.
Іївзові йіхьеичиґ чєхьв жхдаю бзве гб іиєгквев. Іїикфшиж жиши авккф іисюбєв гжіюїхкиїв Цїхбгєгґ, Евкху, Їийгґ, Згжюппвзв кх Хчйкїгґ, бхжгйкт звн бхіхзлчхєв ьвекхкиїв, си зю іїхшзлкт бхйзичлчхкв ьвзхйкгґ. Ч лйгд Ячїиіг хївйкиеїхкгф чкїхквєх йчиґ іївчгєюґ - еїгж Хзшєгґ, ью чизх єврю кїинв цгєтр зга гйкиївпзх їюхєгф. Чйю ою ч цхшхктин еїхґзхн чгьцлєийф ьлаю зюьхчзи г бзхпзиу   жгїиу   іич'фбхзю   б   чвзвезюззфж   ьвекхклї,   ийегєтев   кїх-
ьвогдзл ийзичл чєхьв цлєи бзвсюзи,  х ьлничзг  зхчвпев,  іикїгцзг
ьєф лйігрзиши лкчюїьаюззф ьюжиеїхкгґ,  сю зю чйквшєв чвїицвквйф.
Я кгєтев иьвз чюєвевд гзйквклк,  л феижл згеиєв    зю іїийкліхєв
кюзьюзогґ    чйіхьелчхззф    чєхьв,    -    ехкиєвотех    Оюїечх.    Жиазх йіиьгчхквйф,  си ьвекхклїв,  феси чизв гйзлчхквжлкт г зхьхєг,  жх-
єи-іижхєл  іюїюкчиїфктйф  зх  лїфьв,   іиьгцзг ьи  оюїеичзиши.   Ч  їю-
хєтзийкг  кхеиши  їибчвкел  іиьгд  жиазх  іюїюеизхквйт  зх  іївеєхьг
чюєвевн хжюївехзйтевн еиїіиїхогд, си жхукт хци жхєв ьи Іюїє-
Шхїциїх чєхьл зхчїфь пв жюзрл, зга жхч ґґ йхж лїфь. Огехчи,    си   ч   ьюжиеїхквпзвн   еїхґзхн   чгьевьхззф   іївзовіл
йіхьеичийкг  чєхьв   ч   іиєгквог   жхдаю  зю   чієвзлєи  зх   юеизижгел.
(Ч   кикхєгкхїзвн   еїхґзхн   юеизижгпзл   чєхьл   іишєвзлєх   іиєгквпзх чєхьх).   Жв ьийг  ччхахяжи  іївїиьзвж,  си єуьвзх  бхєврхя  йчиу
чєхйзгйкт  ьгкфж;   кхевж  пвзиж  жв   чвбзхяжи  іївзові  йіхьеичийкг
кхж,   ью   дьюктйф   іїи   юеизижгпзл   чєхьл,   г   чгьевьхяжи   кхж,   ью
дьюктйф  іїи  іиєгквел.   Іиєгквпзг  ьвзхйкгґ     бзвеєв,   х   юеизижгпзг
ьвзхйкгґ авчлкт. Ф зю чвйлчху хїшлжюзкгч зг бх зг іїикв зюиьзх-
еичиши йкхчєюззф ьи ьчин їгбзичвьгч чєхьв,  ф іїийки чехблу,  си
чизи  гйзля  г  си цгєтргйкт єуьюд  отиши  зю лйчгьижєуя.  Феси  чв
ччхахякю  огєеиж  іївїиьзвж,  еиєв  іиїиьаюзх  чюєвевж  цхшхкйкчиж
чєхьх зхь авккфж гзрвн єуьюд бийкхяктйф йіхьеичиу, ки чхж цл-
ью єюшрю бїиблжгкв,  пижл кхег єуьв,  фе йюї  Їицюїк Мгєжюї, ьи-
кївжлчхєвйф кхевн аю іишєфьгч зх чєхьл жизхїнгч г февж чхаєвчвж зичхкиїйкчиж цлєв іишєфьв, іиьгцзг ьи Єиееичвн.
Хцв бїиблжгкв, фе жиазх чгївкв ч кюиїгу Мгєжюїх г пижл іїиквєюазх Єиееичх кюиїгф чвьхчхєхйф їючиєуогдзиу, зхж кїюцх кгєтев лйчгьижвкв, си жизхїнгф кїхеклчхєхйт л кг пхйв кхе, фе бюжюєтзвд жхякие л звзгрзг. Чєхйзве бюжєг жхя їгбзг чхаєвчг уївьвпзг іїхчх, шиєичзвж б февн я жиаєвчгйкт чвцвїхкв, нки зх кгд бюжєг авквжю. Чєхйзгйкт жиазх іюїюьхчхкв л йіхьие, г жв бзхяжи, си єуьвзх, фех чйіхьелчхєх жхякие, жхя ицшїлзкичхзг іїюкюзбгґ зх чйг іївчгєюґ, чйкхзичєюзг бхеизиж ьєф чєхйзвегч. Х іи йлкг ч кхеижл а йкхзичвсг иівзфєвйт г жизхїнв, іїюкюзбгґ февн ицйкиуя йюї Їицюїк Мгєжюї. Л Ехєгмиїзгґ д ьизвзг я пвжхєи жхякегч, іїхчи зх чиєиьгззф февжв йівїхяктйф зх йіїхчазг хци чвшхьхзг ьхїпг шїхжикв еиїиєф Гйіхзгґ. Еиїиєт жхч бжишл їицвкв кхег ьхїичвбзв, ци: х) ч Гйіхзгґ ьикївжлчхєвйф іишєфьгч, іиьгцзвн ьи  Мгєжюїичвн;   ц)   л  цвкчхн  гйіхзог  бжишєв  іюїюжишкв  гзьгхзогч.
519

Зюбчхахупв зх ою, жв ччхахяжи, си йіхьеияжог квн, нки икївжхч ог іиьхїлзев, жхукт огєеиж бхеиззю іїхчи зх чиєиьгззф. Жиаю, ч жхдцлкзтижл ою зхж чвьхчхквжюктйф кхевж аю нвжюїзвж, фе звзг Мгєжюїичг іишєфьв.

Ц. Іївїиьзвд йкхз г іївїиьзвд бхеиз
Зх іипхкел йчиши ьїлшиши «Кїхекхкл іїи чїфьлчхззф» Єиее ехаю, си, іиехбхчрв зюжиаєвчгйкт чвйзлчхкв чєхьл лїфьл б цхктегчйтеиґ чєхьв, чгз йіїицля б'фйлчхкв кю, си, зх диши ьлжел, я йіїхчазгж ьаюїюєиж іиниьаюззф ьюїахчзиґ чєхьв.
Іипвзхя чгз" б кхе бчхзиши «іївїиьзиши йкхзл», си іюїюьля чйфеижл єуьйтеижл чїфьлчхззу. Ч отижл йкхзг я «іївїиьзвд бхеиз», хєю іївїиьзвд бхеиз йеєхьхяктйф б Циавн бхіичгьюд, диши зю зхевьхч єуьфж згфевд бхеизиьхчюот. Зюфйзи, зхйегєтев іївїиьзвд йкхз ьєф Єиеех - пвйки гєуйкїхквчзх шгіикюбх г зхйегєтев -гйкиївпзх їюхєтзгйкт, - ф циуйт, си чгз йіїхчьг ччхахя диши іючзиу гйкиївпзиу ьициу. Єуьв чвниьфкт гб іївїиьзиши йкхзл бхчьфев йлйігєтзижл ьишичиїл, си зхйкхчєфя зхь звжв шїижхьфзйтевд лїфь. Оюд іїиоюй Єиее кюа лчхахя цгєтр хци жюзр гйкиївпзвж. Хєю іиев си йівзгжийф зх іївїиьзижл йкхзг.
Кю, си ехаю Єиее іїи іївїиьзвд йкхз г іївїиьзвд бхеиз, -бьюцгєтриши зю иївшгзхєтзг ьлжев, х іюїюйігчв йюїюьзтичгпзвн йниєхйквпзвн кюиїгд. Іївжгїиж, Кижх Хечгзйтевд івйхч:
«Еиаюз бхеиз, чвїицєюзвд єуьвзиу, бцюїгшхя нхїхекюї бхеизл єврю ьи кгяґ жгїв, феиу чгз іиниьвкт чгь іївїиьзиши бхеизл. Кх еиєв чгз нип ьюйт йліюїюпвкт іївїиьзижл бхеизичг, ки бїхбл іюїюйкхя цлкв бхеизиж, ицюїкхяктйф зх іюїюеїлпюззф бхеизл»*.
Іїикфшиж лйтиши йюїюьзтичгппф ччхахєийф, си іївїиьзвд бхеиз бхйльаля «євнчхїйкчи», кицки іибвпхззф шїирюд ігь іїиоюзк. Оюїеичзх чєхйзгйкт жхдаю огєеиж йеєхьхєхйф б бюжюєтзвн жхякегч, х бюжєючєхйзвев жхдаю бхчаьв їхьрю цюїлкт шїирг ч циїш, зга ьхукт л іибвел. Кх еиєв б'фчвєийф іїикюйкхзкйкчи, диши шиєичзиу иіиїиу - х зхьки ехєтчгзгбжл - йкхч бхжиазвд йюїюьзгд еєхй -їхьрю іибвеиьхчог, зга циїазвев. Пюїюб кю йіюїрл Ехєтчгз, іикгж їюркх іїикюйкхзкгч, х егзюот егзоюж г ехкиєвотех Оюїечх йхзеогизлчхєв «євнчхїйкчи». Кхе іи-їгбзижл їиблжгчйф іївїиьзвд бхеиз, іїикю згнки зю йлжзгчхчйф, си кхевд бхеиз йіїхчьг гйзля.
Пвжхєи кюиїгд, фег іюїюавєв чгїл ч іївїиьзвд бхеиз, бхчьфплукт дижл йчия гйзлчхззф, - зхіївеєхь, йчициьв ьгд г іїхч єуьвзв. Ог кюиїгґ чбхяжиіич'фбхзг г ицвьчг бхїиьвєвйф ч ілївкхзйкчг. Ьчг овкхкв, зхчюьюзг Кизг, іїигєуйкїлукт оу кюбл. Еижгкюк іхєхкв шїижхь 1604 ї. бхфчєфч:
«Лйг  чгєтзг шїижхьфзв  зхїиьалуктйф  б  іїхчиж лйіхьелчхззф -
* Овкичхзи бх чвь.: Tawney. Religion and the Rise of Capitalism.
520

фе йчияґ бюжєг, кхе г чгєтзиґ іїхог ч йчияжл їюжюйєг, ч лйгн охїв-зхн, л февн чизв бхйкийичлукт йчиґ бьгцзийкг г б февн авчлкт».
Х 1656 ї. Ьаибюм Єг івйхч:
«Еиаюз, іїийчгпюзвд іївїиьиу г їиблжиж, жхя чвеизлчхкв кю, си ьхя дижл сизхдцгєтрл еиївйкт, - ою чаю зюйіїийкичзвд іївзові... Лйігнв иеїюжвн ийгц йіївфквжлкт іийкліичг чйтиши йлйігєтйкчх».
Иеїгж йєгч «іїийчгпюзвд іївїиьиу г їиблжиж», ою жишєи цлкв зхівйхзю д л ьюч'фкзхьофкижл йкиїгппг.
Киа, іичкиїуу, ч Єиееичгд кюиїгґ чїфьлчхззф жхєи иївшгзхєтзийкг. Ч отижл Єиее іиьгцзвд ьи цхшхктин єуьюд, си іїийєхчвєвйф йчиґжв гьюфжв. Бьюцгєтриши єуьвзх, си чіюїрю чвйлчхя зичл гьюу, кхе чвіюїюьахя йчгд пхй, си чйг ччхахукт ґґ циаючгєтзиу, ґґ ьлжев зю ьгйкхукт іирвїюззф, ґн йеиїи бхцлчхукт. Б пхйиж йчгк йкхя шикичвж йіївдзфкв гьюу, г єуьвзх, фех іїишиєирля ґґ йєлрзиґ жвкг, бхшхїцля чйу йєхчл. Кхе йкхєийф, зхіївеєхь, гб Ьхїчгзиж, х цгьиєхнх єиїь Жизциььи цлч іийжгничвйтеиж.
Сиьи іївїиьзиши йкхзл Єиее жюзр иївшгзхєтзвд бх Шиццйх, си ччхахч диши йкхзиж чгдзв чйгн іїикв чйгн, йкхзиж, л феижл авккф звою, цїлкхєтзю г зюьичшю. Хєю а Шиццйх ччхахєв хкюґйкиж. Іишєфьв зх іївїиьзвд бхеиз г іївїиьзвд йкхз, фег Єиее іюїюдзфч л іиіюїюьзвегч, зю жишєв цлкв чгєтзг чгь йчиґн кюиєишгпзвн ігьчхєвз; кхж, ью кхег іишєфьв гйзлукт цюб овн ігьчхєвз, фе бьюцгєтриши ч йлпхйзижл єгцюїхєгбжг, чизв іибцхчєюзг фйзвн єишгпзвн ийзич.
Чгїх ч схйєвчвд «іївїиьзвд йкхз» л ьхєюеижл жвзлєижл іиниьвкт іипхйкв б цгцєгдзиґ иіичгьг іїи ьицл іхкїгхїнгч, х іипхйкв б еєхйвпзиши жгмл іїи биєиквд чге. Іирвїюзх звзг чгїх ч кю, си ьхєюею жвзлєю цлєи іишхзю, бхїиьвєхйф кгєтев їхбиж б ючиєуогдзиу кюиїгяу. Ийт жгйою, фею ч Єиеех жиазх ччхахкв зхдцєвапвж ьи чвбзхпюззф іївїиьзиши йкхзл: «Єуьв, си авчлкт їхбиж л бшиьг б їиблжиж, цюб цльт-феиши чиєиьхїф зх бюжєг, цюб лйфеиши йльл зхь йициу, - ийт си кхею іївїиьзвд йкхз».
Ою иівй авккф зю ьвелзгч, х лфчзиґ йігєтзикв ьицїипюйзвн хзхїнгйкгч, февж зю іикїгцзг зг іиєгогф, зг йльв, ийегєтев чизв бхчаьв еиїфктйф «їиблжичг», февд, чєхйзю, кикиазвд гб «іївїиьзвж бхеизиж», си йчияу пюїшиу йеєхьхяктйф б квн зиїж іичюьгзев, фег згцвки жхукт циаюйкчюззю іиниьаюззф. (Зхіївеєхь, бхіичгьт «Зю чцвчхд» - пхйквзх іївїиьзиши бхеизл, х іїхчвєх ьиїиазтиши їлнл - зг).
Егєтех ьхєтрвн овкхк ьиеєхьзгрю б'фйлукт Єиееичл ьлжел.
«Хцв іїхчвєтзи їиблжгкв іиєгквпзл чєхьл [ехаю Єиее] г бцхшзлкв, фе чизх бхїиьвєхйф, зхж йєгь їибшєфзлкв, ч феижл йкхзг єуьвзх іюїюцлчхя чгь іївїиьв, - ою йкхз хцйиєукзиґ йчициьв пвзвкв си бхчшиьзи г фе бхчшиьзи іиїфьелчхкв йчиґж жхдзиж кх ийициу, зю чвниьфпв бх жюаг іївїиьзиши бхеизл, зю івкхупв згфеиши ьибчиєл, зю бхєюахпв зг чгь пвяґ чиєг.
Ою   йкхз   їгчзийкг,   еиєв   чйфех   чєхьх   г   йльипвзйкчи   чбхяжзг,
521

згнки зю жхя цгєтрю іїхч, зга л їюркв: хьаю зюжх згпиши ипючвьзгриши, чйг ийицв иьзиши чвьл г еєхйл, си зхїиьалуктйф чзхйєгьие чгєтзвн рєуцгч иьзхеичи ицьхїичхзвжв чгь іївїиьв, фех еиазиши йкхчвкт ч иьзхеичи чвшгьзг лжичв, жхукт цлкв їгчзг д жга йициу, г зю іичвззи цлкв зг шзицєюззф, зг іиеиїв, ха іиев іхз г шийіиьхї ґн лйгн, чипючвьт фчвчрв йчиу чиєу, іийкхчвкт иьзл єуьвзл зхь гзрвжв г фйзи д цюбіюїюпзи зхьхйкт ґд іичзю іїхчи зх чєхьл г йлчюїюззгйкт.
Кх нипх оюд йкхз [іївїиьзвд] - йкхз йчициьв, ою чйю-кхев зю йкхз лйюьибчиєюзийкг, ьхїжх си єуьвзх ч отижл йкхзг жхя зюицжюаюзл йчициьл іиїфьелчхкв йчияу ийициу г чєхйзгйку, чйю а зюжхя йчициьв чцвчхкв йюцю хци цльт-фел гйкикл - йчиу чєхйзгйкт, нгцх си ьи отиши йіизлехєв ц фегйт рєфнюкзгрг іївпвзв, зга іїийкю бцюїюаюззф авккф. Л іївїиьзижл йкхзг чєхьхїуя іївїиьзвд бхеиз, си бицич'фбля еиазиши; їиблж, февд г я овж бхеизиж, зхчпхя чйгн єуьюд, фег іїхшзлкт ьийєлнхквйф ьи зтиши, си ийегєтев чйг їгчзг д зюбхєюазг, ки згнки зю іичвзюз бхбгнхкв зх авккф, бьиїич'ф, йчициьл хци жхдзи гзриґ єуьвзв»* (ци чйг жв Циах чєхйзгйкт**).
Ьхєг чвфчєфяктйф, си, еиєв цгєтргйкт єуьюд іюїюцлчхя ч іївїиьзижл йкхзг, я чйю а г кхег, си зю авчлкт л бшиьг б іївїиьзвж бхеизиж, г пюїюб кю іївїиьзвд бхеиз іюїюьцхпхя, ьи февн зюицнгьзвн бхниьгч жиазх чьхчхквйт хцв циїизвквйф чгь квн бєипвзогч. Л іївїиьзижл йкхзг, ехаю Єиее, еиазх єуьвзх жиаю циїизвкв йюцю г йчия жхдзи. Іївзові «Нки іїиєвчхя еїич єуьвзв, киши еїич цлью іїиєвки єуьвзиу» - пхйквзх іївїиьзиши бхеизл. Бєичвчрв зх шхїфпижл бєиьгф, си еїхью жиу чєхйзгйкт, ф жиал зхчгкт лцвкв диши, - г ою іїхчи бцюїгшхєийф д киьг, еиєв чаю чвзвеєв лїфьичг гзйквклкв, кх феси бєиьгд лкге, ф жлрл чгьжичвквйф чгь іївчхкзиґ іижйкв г чьхквйф ьи бхеизл.
Иьзю б зхдцгєтрвн бхіюїюпюзт іїикв іївїиьзиши йкхзл іиєфшхя ч кижл, си ч зтижл еиазх єуьвзх я йлььюу л йчиґд чєхйзгд йіїхчг, кицки, циїизфпв йчиґн іїхч, чизх жлйвкт іиеєхьхквйф кгєтев зх йюцю. Кхею євни жиаю іиіїхчвкв лїфь, хєю ою зю іївїиьзх іиіїхчх. Икаю, бх Єиееиж, леєхьхупв ьишичгї г йкчиїуупв лїфь, єуьв чвниьфкт б іївїиьзиши йкхзл. Іївїиьзвд йкхз бхегзпляктйф зю цльт-февж ьишичиїиж, х кгєтев кхевж, си іївбчиьвкт ьи йкчиїюззф іиєгквпзиґ йігєтзикв. Їгбзижхзгкзг лїфьв йлпхйзвн зюбхєюазвн ьюїахч звзг іюїюцлчхукт л іївїиьзижл йкхзг иьвз сиьи иьзиши.
Іївїиьзвд йкхз, йкчюїьаля хчкиї ч лйкліг, жхцлкт, йіїфжичхзгж іїикв Шиццйх, - ою зю йкхз цюбіюїюїчзиґ чгдзв, х їхьрю зхчіхев.    Ігйєф    їибкєлжхпюззф    іїхчх    чцвчхкв    бєиьгф    зх    кгд
* Іиї. б Ьюеєхїхогяу Зюбхєюазийкг.
**   «Єуьв  диши  чєхйзгйкт,  ци  чизв  диши  чвкчиїв,  бїицєюзг  дижл,  х  зю  еижлйт гзрижл зх іикгнл», фе бхлчхаля Єиее.
522

ігьйкхчг,   си   бєиьгф  жиазх  ицчвзлчхквкв  ч  іипхкел  чгдзв   іїикв диши аюїкчв, Єиее іврю:
«Клк жв цхпвжи чвїхбзл «чгьжгззгйкт жга іївїиьзвж йкхзиж г йкхзиж чгдзв», фег, нипх ьюнки д ієлкхя ґн, кхег а ьхєюег иьвз чгь иьзиши, фе йкхз жвїл, бвпєвчийкг, чбхяжиьиіижишв г жвєийюїьф чгь йкхзл чиїиаийкг, бєх, зхйвєтйкчх г чбхяжзиши звсюззф».
Жиаєвчи, іївїиьзвд бхеиз. кїюцх ччхахкв бзхпзи рвїрвж лфчєюззфж, зга іївїиьзвд йкхз, ийегєтев ч бхеизг дьюктйф іїи бєиьгґч г чцвчот, киьг фе л йкхзг кхевн бєипвзогч зюжх. Кхех ьлжех іївзхджзг чехбля зх йіийгц, йеиївйкхчрвйт февж жиазх лзвезлкв ипючвьзиґ Єиееичиґ зюіийєгьичзийкг: хьаю іївїиьзвд йкхз чгз пхйиж бицїхаля фе йкхз, еиєв шюкт лйг ьицїипюйзг, х пхйиж ицшичиїуя, си йхжю кїюцх ьгфкв ч іївїиьзижл йкхзг, циїизфпвйт чгь бхбгнхзт зюпюйквчвн єуьюд.
Иеїюжг йеєхьзвев Єиееичиши іївїиьзиши бхеизл іїийки чїхахукт. Іївжгїиж, чгз ехаю, си іиєизюзвев ч йіїхчюьєвчгд чгдзг йкхукт їхцхжв бх бхеизиж іївїиьв. Кхеиа бхфчєфя, си бх іївїиьиу еиазх єуьвзх жхя іїхчи ехїхкв - зхчгкт йжюїку - бх бхбгнхззф зх йчия авккф г жхдзи. Ьиеєхьзи чгз отиши зю б'фйичля, киа еиєв ф, іївжгїиж, бєичвч еиши зх ьїгцзгд еїхьгаог, ки іи бхеизл іївїиьв, бьхяктйф, ф жху іїхчи чцвкв бєиьгф.
Чєхйзгйкт іийгьхя пгєтзю жгйою ч Єиееичгд іиєгквпзгд мгєийимгґ г я, зх диши ьлжел, шиєичзиу іївпвзиу бхйзлчхззф гзйквклкл шїижхьфзйтеиши чїфьлчхззф.
«Зхдшиєичзгрх іївпвзх иц'яьзхззф єуьюд л ьюїахчв г ігьеиїюззф чєхьг лїфьл - бцюїюаюззф жхдзх: хьаю ьєф огяґ жюкв ч іївїиьзижл йкхзг пвжхєи цїхеля».
Л огєижл кюиїгф іївїиьзиши йкхзл г іївїиьзиши бхеизл, б иьзиши циел, фйзх, х б ьїлшиши - чеїхд ьвчзх. Фйзи, си Єиее ьлжхч, хєю зюфйзи, фе чгз жгш ьиьлжхквйт ьи отиши. Єиееичх юквех, фе жв цхпвєв, лквєгкхїзх, хєю, жгїелупв іїи «іїхчх», чгз зю чьхяктйф ьи лквєгкхїзвн жгїелчхзт. Сийт іиьгцзю іїизвбля чйу мгєийимгу іїхчх, фе ґґ чвеєхьхукт уївйкв. Уївьвпзг іїхчх жиазх чвбзхпвкв кхе: бхшхєиж ехалпв, єуьвзх жхя уївьвпзю іїхчи, феси чизх жиаю бчюїзлквйф ьи бхеизл, рлехупв бхнвйкл чгь еївчьв. Єуьвзх чбхшхєг жхя уївьвпзю іїхчи зх йчиу чєхйзгйкт, хєю еиєв ч зюґ (йехагжи) - бхциїизюзвд бхеизиж бхіхй еиехґзл, ки чизх зю жхя згфеиши іїхчх уївьвпзиши бхнвйкл іїикв бєиьгф, си чеїхью диши. Бхеизиьхчюот чвїгрля, фег уївьвпзг іїхчх дижл кїюцх йкчиїучхкв, г огєеиж іївїиьзи іичюїкхяктйф ьи лфчєюззф іїи «іївїиьзг» іїхчх, фег жхя бхнвсхкв бхеиз.
Чвеєхьхупв Єиееичл кюиїгу, ф зхжхшхчйф ьгдкв феижишх ьхєг, зю чвеиївйкичлупв цишийєичйтевн кюїжгзгч. Феси іївілйквкв, си юквех г їибіиьгє лпвзегч зх «іїхчвєтзг» д «нвцзг» єишгпзи іюїюьля їюхєтзижл бхеизичг, ки йкхя жиаєвчвж чгьцльлчхкв кюиїгу, зю чьхупвйт ьи жгмгпзиґ гйкиїгґ. Сиц ьгдкв ьи іївїиьзиши бхеизл, жв жиаюжи кхе іийкхчвкв івкхззф: еиєв зюжх бхеизл г лїфьл, фег  еєхйв  чпвзегч  Х іїикв  Ч  чвіїхчьичлукт іижйкл  Ч  зхь Х  г
523

февд йхжю їгбзичвь іижйкв я огєеиж чвіїхчьхзвж л кижл пв кижл чвіхьел? Биеїюжх ччхахукт, си зю жиазх бчвзлчхплчхкв єуьвзл, фех циїизвктйф іїикв бхжхнл зх йчия авккф г, феси кїюцх, зхчгкт лцвчхя зхіхйзвех. Єуьвзх жиаю кхеиа ициїизфкв йчиу ьїлавзл д ьгкюд хци чбхшхєг еишийт зюбзхдижиши. Ч кхевн йвклхогфн гйзлчхззф бхеизл іїикв чцвчйкчх йкхя зюіикїгцзвж: хьаю єюшеи жиаю кїхівквйт, си аюїкчх бхжхнл бхшвзю їхзгрю, зга жиазх цлью бчюїзлквйф ьи іиєгогґ; кхевж пвзиж жв бзичл іичюїкхяжийт ьи «іївїиьзиши» іїхчх. Єуьвзх жхя кхеиа іїхчи циїизвкв йчиу чєхйзгйкт, хєю клк лаю їибниьфктйф ьлжев сиьи йкліюзф лїхаюзт, фег чизх огєеиж йіїхчюьєвчи жиаю бхіиьгфкв бєиьгячг.
Л жгаьюїахчзвн йкийлзехн, лехбля Єиее, «іївїиьзвд» бхеиз бцюїгшхя йчиу йвєл. Ч февн йвклхогфн цлчхя чвіїхчьхзх чгдзх? Ьиев зю гйзля жгазхїиьзиши лїфьл, чгьіичгьт зх ою бхівкхззф -йіїхчх йхжиґ юквев, х зю бхеизл; чгьіичгьт зх зтиши цлєх ц кхеиу а, фе г л чвіхьел б гзьвчгьиж л йкхзг хзхїнгґ.
Іїхчичх кюиїгф шїлзкляктйф зх іишєфьг, си «іїхчх» гзьвчгьгч жхя бхнвсхкв ьюїахчх. Икаю, еиєв єуьвзх бхбзхя еївчьв, фех бшгьзи б іївзовіхжв «іївїиьзиши» іїхчх бхйєлшичля зх йіїхчюьєвчл чгьієхкл, ки іїхчи, чйкхзичєюзю єуьтжв, чвбзхпхя, си кл чгьієхкл жхя бьгдйзучхкв ьюїахчх. Феси чв цхпвкю єуьвзл, си зхжхшхяктйф чгьгцїхкв авккф л чхриши цєвазтиши, ки чв, зю жиалпв гзхерю іиїфклчхкв цєвазтиши, жхякю іїхчи чцвкв ґґ. Ч іївїиьзижл йкхзг - іївзхджзг кхе лчхахя Єиее - феси єуьвзх чаю чцвєх чхриши цєвазтиши, чв жхякю іїхчи чцвкв ґґ. Кх еиєв б'фчєфуктйф бхеизв, чв ою іїхчи чкїхпхякю, диши іюїюцвїхя йицг ьюїахчх. Г феси чв йеиґкю чцвчйкчи, циїизфпвйт пв циїизфпв еиши гзриши, чхж зх йльг іикїгцзи цлью ьичюйкв, си йхжю ою йкхєи іївпвзиу чцвчйкчх.
Икаю, «іївїиьзю іїхчи» жв жиаюжи икикиазвкв б іїхчвєхжв жиїхєг ч кгд жгїг, ч фегд чизв зюбхєюазг чгь зхфчзвн йіїхчюьєвчвн бхеизгч. Феси я нип фехйт їгбзвоф жга ьицївжв г іишхзвжв бхеизхжв, ки кхег іїхчвєх іичвззг гйзлчхкв. Ьєф Єиеех івкхззф іїийкю, ийегєтев іїхчвєх жиїхєг ьхзи Цишиж г ґн жиазх бзхдкв ч Цгцєгґ. Еиєв а лйлзлкв оу цишийєичйтел ийзичл, івкхззф чвфчєфяктйф кїинв чхапвж. Кх еиєв ччхахкв, си гйзля юквпзх чгьжгззгйкт жга іїхчвєтзвжв г нвцзвжв чпвзехжв, жв жиаюжи ехбхкв: іївїиьзвд бхеиз чвбзхпхя, фег чпвзев юквпзи іїхчвєтзг, х фег зг, ч шїижхьг, ью зюжхя лїфьл; х йіїхчюьєвчг бхеизв, чйкхзичєюзг єуьтжв, іичвззг йегєтевжишх йівїхквйф зх іївїиьзвд бхеиз г зхйєгьлчхкв диши.
Л йчиґд хцйиєукзгд миїжг ьиекївзх, си гзьвчгь жхя іючзг зючгьплалчхзг іїхчх, зюйлжгйзх б лквєгкхївбжиж, кицки б ьиекївзиу, си іїхчвєтзг чпвзев - кг, фег зхдьлапю йіївфукт бхшхєтзижл схйку. Хєю сиц йкхкв іївьхкзиу ийзичиу ьєф іїхчх, ьиекївзх ха згфе зю еизюпзю жхя цлкв гйквззиу ч цльт-феижл жиаєвчижл чвіхьел, ьийвкт, сиц чизх чвфчвєхйт гйквззх ч іюїючхазгд цгєтрийкг чвіхьегч.  Жв чйг жиаюжи лфчвкв чвіхьев, еиєв чцвчйк-
524

чи жхквжю чвіїхчьхззф, хєю а чизв їгьегйзг г зю жиалкт йєлавкв хїшлжюзкиж іїикв зюьибчиєюзийкг чцвчйкч. Кхе йхжи б іишєфьл лквєгкхївбжл жиаю цлкв - ф зю ехал, си я, - цхахзвж бцюїюшкв ьєф еиазиши гзьвчгьх іючзвд йклігзт ийицвйкиґ йчициьв. Феси ою кхе, ки чпюззф іїи іїхчх єуьвзв жиаю йкхкв огєеиж іївьхкзиу ийзичиу ьєф чвїицєюззф бхьичгєтзвн бхеизгч, зхчгкт феси ог іїхчх л чвзфкеичвн йвклхогфн ицжюалчхквжлктйф. Лквєгкхївйк йіюїрл чвчпвкт кюиїгу, фел ччхахукт ийзичиу іїхчх, б іишєфьл еиївйзийкг ґґ іїхеквпзвн зхйєгьегч; чгз зю чгьевьхквжю ґґ ab initio фе кхел, си йліюїюпвкт диши чєхйзгд юквог.

Ч. Йлйігєтзвд ьишичгї
Л іиєгквпзгд ьлжог йгжзхьофкиши йкиїгппф гйзлчхєи ьчг шиєичзг кюиїгґ чвзвезюззф ьюїахчзиґ чєхьв. Б иьзгяу б овн кюиїгд жв іибзхдижвєвйт зх іївеєхьг йюїх Їицюїкх Мгєжюїх: ччхахзи, си Циш зхьгєвч чєхьиу іючзвн ийгц г си кг ийицв хци ґн йіхьеияжог йкхзичєфкт єюшгквжзвд лїфь, іичйкхчхкв іїикв феиши зю кгєтев бїхьх, х д цюбциазгйкт. Кхевд іишєфь іикчюїьалчхєв йіишхьв іїи іїхьхчзу жвзлчрвзл: жхдаю ч лйгн їхззгн овчгєгбхогфн жизхїн цлч йчфсюззх ийицх. Жизхїнв, бчвпхдзи, іхєеи йнчхєучхєв кхел кюиїгу. Хївйкиеїхкгф жхєх іївпвзв г ігькївжлчхкв, г бхіюїюплчхкв ґґ. Хївйкиеїхкгу чкгрхєи, си кюиїгф іикчюїьаля іївзові йіхьеичийкг, х йхжх чизх жхя жизхїрл ігькївжел ч циїиктцг іїикв ьюьхєг жишлкзгрвн киїшичюєтзвн чюїйкч. Ог жиквчв іюїючхахєв кхж, ью хївйкиеїхкгф цгєтрю цифєхйф йюїюьзтиши еєхйл хци ьлапю зюзхчвьгєх диши, зга жизхїнх. Зхкижгйкт кхж, ью йвклхогф йеєхьхєхйф зхчіхев, зхьки еиєв д йхжх хївйкиеїхкгф жхєх рхзй бхниівкв чюїничзл чєхьл, хївйкиеїхкгф йнвєфєхйф ьи иіиїл жизхїнхж, икаю, -чгьевьхєх д кюиїгу циаюйкчюззиши іїхчх.
Іївнвєтзвев ьїлшиґ кюиїгґ - йюїюь звн цлч г Єиее - йкчюїьалчхєв, си шїижхьфзйтевд лїфь - зхйєгьие ьишичиїл г жхя пвйки йчгкйтевд нхїхекюї, диши чвзвезюззф ицгдрєийф цюб лкїлпхззф февнийт циаюйкчюззвн йвє. Ьюнки б хчкиїгч шхьхч, си йлйігєтзвд ьишичгї - гйкиївпзвд мхек, гзрг ччхахєв диши іїхчичиу хцйкїхеогяу; чйг зхйхжіюїюь іїхшєв ьичюйкв, си ч ьюїахчзиґ чєхьв бюжзю іиниьаюззф. Іи йлкг, иеїгж отиши лфчзиши ьишичиїл, згнки б звн зю цхпвч феиґйт гзриґ хєткюїзхквчв циаюйкчюззижл іїхчл жизхїнгч зх чєхьл. Чйг, еїгж цлзкгчзвегч, чгьплчхєв, си кїюцх бзхдкв фелйт ігьйкхчл іиеиїв лїфьичг; ччхахєийф, зю ьийвкт йехбхкв, си ьєф цгєтрийкг єуьюд лїфьичх чєхьх іїийки чвшгьзх. Л іючзижл їиблжгззг лїфь іичвзюз жхкв іїхчи чвжхшхкв іиеиїв, х іїхчи, зхьхзю ьишичиїиж, чвьхчхєийф яьвзиу хєткюїзхквчиу циаюйкчюззгд чиєг. Пюїюб кю кюиїгф, си лїфьв чвзвеєв чзхйєгьие ьишичиїл, йкхєх іирвїюзх жхдаю йюїюь лйгн іїиквчзвегч кюиїгґ циаюйкчюззиши іїхчх жизхїнгч. Зхкфе зх оу кюиїгу я сю ч Кижв Хечгзйтеиши, хєю чіюїрю іичхази ицшїлзклчхч ґґ Шїиогд.
525

Кюиїгф ьишичиїл бїюркиу жишєх чвіїхчьичлчхкв зхчгкт квїхзгу. Шиццй, іївжгїиж, йкчюїьалчхч, си шїижхьфзв леєхєв ьишичгї г іюїюьхєв чйу чєхьл ицїхзижл йлчюїюзичг, іїикю йхж йлчюїюз зю я ьишичгїзиу йкиїизиу, икаю, кхевж пвзиж чгз икївжля іикїгцзл дижл зюицжюаюзл чєхьл. Оф кюиїгф йіюїрл жишєх чвіїхчьичлчхкв кикхєгкхїзл ьюїахчл Еїижчюєф, х ігйєф Їюйкхчїхогґ - Ехїєх II. Іїикю ч Єиееичгж чхїгхзкг кюиїгґ лїфь йкхзичвкт иьзл б ьишичгїзвн йкиїгз г іїикв зтиши зх огєеиж бхеиззвн ігьйкхчхн жиазх іичйкхчхкв, феси чгз' зю чвеизлчхквжю йчияґ пхйквзв лшиьв. Єиееичх ьиекївзх, іи йлкг, цгєтр-жюзр ьюжиеїхквпзх, хєю ьюжиеїхквпзвд юєюжюзк ицжюаюзвд іишєфьиж (їхьрю іївничхзвж, зга чвїхаюзвж фчзи), си киши, нки зю жхя чєхйзийкг, зю жиазх ччхахкв шїижхьфзвзиж.
Кюіюї іївшєфзтжийф ьиеєхьзгрю ьи киши, си ехаю Єиее іїи йлйігєтзвд ьишичгї. Йіюїрл чгз іиьхя чвбзхпюззф іиєгквпзиґ чєхьв:
«Іиєгквпзх чєхьх, зх жиу ьлжел, - ою іїхчи чвьхчхкв бхеизв, си чйкхзичєуукт зхчгкт ехїл йжюїку, икаю, д лйг жюзрг іиехїв б жюкиу бхнвйкл чєхйзийкг г іиїфьелчхззф зюу, ою бхйкийичлчхззф йвєв йлйігєтйкчх іїв чвеизхззг овн бхеизгч, ою ициїизх еїхґзв чгь плаибюжзвн бхбгнхзт - г чйю ою єврю бхьєф шїижхьйтеиши ьицїх».
Лїфь, — ехаю Єиее, — ою бхйгц іиіїхчв чйгн зюшхїхбьгч, си б'фчєфуктйф ч іївїиьзижл йкхзг пюїюб кю, си ч отижл йкхзг еиаюз йлььф л йчиґд чєхйзгд йіїхчг. Хєю кхж, ью иьзгяу бг йкиїгз я жизхїн, іиіїхчв зюжх, ци жизхїн чиьзипхй г йлььф, г іибвчхп. Кхег жгїелчхззф іївчиьфкт ьи ьлжев, си чєхьх лїфьл зю іичвззх цлкв хцйиєукзх г си йль жхя лзюбхєюазвквйт чгь чвеизхчпиґ чєхьв. Ог хїшлжюзкв ч жхдцлкзтижл чгьгшїхєв ьлаю чхаєвчл їиєт г ч Хзшєгґ, г ч Хжюївог, хєю іиев си жв іїижвзюжи ґн.
Бх іївїиьиу, йкчюїьаля Єиее, еиазх єуьвзх жхя іїхчи ехїхкв бх бхжхнв зх йюцю пв зх йчиу чєхйзгйкт, - ехїхкв зхчгкт йжюїку. Іиєгквпзю йлйігєтйкчи гйзля кхж г кгєтев кхж, ью чгьйклівєв ою іїхчи шїижхьг хци бхеизичг.
Хцйиєукзх жизхїнгф - ха згфе зю миїжх шїижхьфзйтеиши чїф-ьлчхззф, ийегєтев зюжх зюдкїхєтзиши иїшхзл чєхьв, си ц їибч'фблчхч йліюїюпев жга жизхїниж кх ігььхзвжв; сиьи йчиґн ігььхзвн жизхїн, іи йлкг, д ьхєг іюїюцлчхя ч іївїиьзижл йкхзг. Жхїзи йіиьгчхквйф, си, йкхчрв жизхїниж, єуьвзх, йнвєтзх чгь іївїиьв ьи зхйвєтйкчх, іюїюджюктйф пюйзикхжв.
«Нки цлч зюйіїхчюьєвчвж г цїлкхєтзвж л єгйхн Хжюївев, зхчїфь пв йкхзю зхцхшхки еїхсвж зх кїизг, г зхіючзю а чвшхьхукт фелйт їюєгшгу пв зхлел, хцв чвіїхчьхкв чйю, си чгз пвзвквжю йчиґж ігььхзвж, х жюп бжлйвкт бхжичезлкв чйгн квн, нки бчхавктйф йлжзгчхквйт л іїхчвєтзийкг диши чпвзегч».
Хцйиєукзх жизхїнгф - ою иьзхеичи, фе згцв єуьвзх циїизвєхйф ц чгь книїгч кх євйвот г «цлєх ц льичиєюзх, цх зхчгкт іиплчхєхйф ц л цюбіюог, фецв ґґ іиавїхєв єючв».
526

Л шїижхьфзйтеижл йлйігєтйкчг чєхьх зхєюавкт іїийкгд цгєтрийкг -іиев зю ицлжичєюзи, си іикїгцзх сю цгєтрх пвйюєтзх іюїючхшх (іївжгїиж, л Йіиєлпюзвн Ркхкхн Хжюївев ьєф бжгзв еизйквклогґ хци їхквмгехогґ ьишичиїл). Кхех ьлжех чвьхяктйф ьюжиеїхквпзиу, іїикю йєгь іхж'фкхкв, си Єиее іибцхчєфч шїижхьфзйтевн іїхч агзие г бєвьхїгч.
«Іиєгквпзю йлйігєтйкчи іипвзхяктйф бг бшиьв гзьвчгьгч иц'яьзхквйф д лкчиївкв иьзю йлйігєтйкчи». Ьичиьфпв - кїинв зюсвїи, - си еиєвйт г йіїхчьг чйг ьхєв йчиу бшиьл, Єиее лйю а іївілйехя, си чвзвезюззф ьюїахчв ч лйгн зхїиьгч, иеїгж ячїюдйтеиши, чгьцлєийф кхе ьхчзи, си кльв згфех гйкиїгф зю йфшхя.
Шїижхьфзйтевд ьишичгї, си бхйзичля лїфь, бицич'фбля кгєтев квн, си цїхєв ч зтижл лпхйкт; йвз жлйвкт іикчюїьалчхкв лшиьл, леєхьюзл ьхчзгрю диши цхктеиж. (Фйзи, фе ою чвієвчхя б Єиееи-чвн іївзовігч, хєю кхех чвжишх зю ьлаю їюхєгйквпзх. Жиєиьвд хжюївехзюот, си, ьийфшрв іичзиєгккф, бхфчвкт: «Ф чгьжичєфуйф чвбзхчхкв ьишичгї іїи бхйзлчхззф Йіиєлпюзвн Ркхкгч», іикїхівкт л чюєвел йеїлкл).
Чєхьх лїфьл, бхйзичхзиши ьишичиїиж, ехаю Єиее, згеиєв зю чвдью бх жюаг шїижхьйтеиши ьицїх. Кїинв їхзгрю ф овклчхч иьзю б кчюїьаюзт іїи лїфьичл чєхьл, бхчюїрвчрв: «Г чйю ою бхьєф шїижхьйтеиши ьицїх». Єиееичг, бьхяктйф, зю йіхєи зх шхьел бхівкхкв, февд йлььф чвбзхпхквжю, си кхею шїижхьйтею ьицїи. Ипючвьзи, си еиєв овж йлььюу цлью лїфь, ки чгз бхчаьв чвїгрлчхквжю зх йчиу еиївйкт. Жиаєвчи, Єиее жхч зх лчхбг, си йлььюу чвйкліхквжю цгєтргйкт шїижхьфз. Хєю я пвжхєи івкхзт, фег кїюцх чвїгрлчхкв ьлаю рчвьеи, кхе си іїв отижл зюжиаєвчи ьгбзхквйф ьлжел чйгн чвциїогч, - йюїюь звн івкхззф чгдзв г жвїл, жхцлкт, зхдшиєичзгрг. Яьвзх іиіїхчх ч кхегд йвклхогґ - зхьхкв шїижхьг хци а ґґ іїюьйкхчзвехж іючзл чєхьл, - іївжгїиж, іїхчи гжігпжюзкл, - іикїгцзл ьєф іиехїхзт лїфьичогч-чвеизхчогч бх ьгґ, февн шїижхьх зю йнчхєуя. Хєю ьийвкт пхйки кхех іиіїхчх ьлаю зюьийеизхєх.
Ф чаю овклчхч иьвз чвйєгч, февд жлрл кюіюї бховклчхкв сю їхб:
«Зхдшиєичзгрх жюкх єуьюд, си иц'яьзлуктйф ч ьюїахчл г зхйкхчєфукт зхь йициу лїфь - ою бхнвйк ґнзтиґ чєхйзийкг».
Чгьіичгьзи ьи огяґ кюиїгґ Єиее іїишиєирля:
«Л цльт-феиґ єуьвзв цюб ґґ бшиьв чюїничзх чєхьх зю жиаю чгьгцїхкв цльт-феиґ пхйквзв ґґ жхдзх».
Сю ьвчичвазгрю кчюїьаюззф, си, нип чгдйтеичг еижхзьвїв іиїфьелукт авккфж г йжюїку йчиґн йиєьхкгч, чизв зю жхукт іїхчх чгьцвїхкв шїирг. (Б отиши чвієвчхя, си ч лйфегд хїжгґ нвцзи ехїхкв бх зючюєвег ьвйовієгзхїзг іиїлрюззф шїиричвжв ркїхмхжв, бхкю жиазх бхчьхчхкв кгєюйзвн іиехїхзт, іївжгїиж, ржхшхкв їгбехжв. Ою іиехбля, ьи февн цюбшєлбьвн чвйзичегч ьичиьвкт Єие-ех ициазучхззф чєхйзийкг).
Жиазх   іївілйквкв,   си   іїицєюжх  иіиьхкелчхззф   йкхзичвєх   ц
527

чюєвег кїльзисг ьєф Єиеех, іїикю чгз зю іижгпхя ґн. Чвьхкев лїфьл, ехаю чгз, жхукт іиеївчхкв шїижхьфзв, хєю б лжичиу ґнзтиґ огєеичвкиґ бшиьв, кицки бшиьв цгєтрийкг. Хєю фе, жиаюжи жв бхівкхкв, нгцх чвйкхпвкт бшиьв йхжиґ цгєтрийкг? Хьаю зхж йехбхзи, си іикїгцзх бшиьх еиазиґ єуьвзв зх кю, сиц лїфь, зю іиїлрвчрв йіїхчюьєвчийкг, жгш лбфкв цльт-фел пхйквзл ґґ жхдзх. Ф шхьху, си, бх Єиееиж, жичпхбзх бшиьх йієхплчхкв іиьхкев бшгьзи б лнчхєиу цгєтрийкг я зюжич йеєхьичиу йкхклйл шїижхьфзвзх, х кид йкхклй йчияу пюїшиу ччхахзи огєеиж ьицїичгєтзвж. Лйю ою, бчвпхдзи, гзиьг чипючвьт йліюїюпвкт мхекхж. Цгєтргйкт єуьюд іибцхчєюзх йіїхчазтиґ йчициьв чвциїл ьюїахчв, ьи феиґ чизв жхукт зхєюахкв, г ьлаю жхєи єуьюд кгрвктйф звзг йчициьиу зю зхєюахкв зг ьи феиґ ьюїахчв. Іївілйкгжи, зхіївеєхь, си чв іховмгйк г бхйльалякю чгдзл. Нип цв ью чв авєв, лїфь бхцвїхквжю пхйквзл чхриґ чєхйзийкг зх чгдйтеичг іикїюцв. Фех а йіїхчюьєвчгйкт л кижл, си чхй бжлрлукт ою їицвкв? Ф жиал лфчвкв пвжхєи чгьіичгьюд, хєю зю ьлжху, сиц нип иьзх б звн зю йліюїюпвєх ц Єиееичвж іївзовіхж. Єиее іиеєхьхяктйф зх іївзові чєхьв цгєтрийкг, зю жгїелупв зхь звж фе йєгь, х бхжгйкт іиєюшрлчхкв іюїюнгь ьи зтиши чгь йчиґн гзьвчгьлхєгйкйтевн бхйзичегч, чвйлчхя жгмгпзл кюиїгу йлйігєтзиши ьишичиїл.
Йлйігєтзвд ьишичгї, фе диши кїхекля Єиее, жгмгпзвд зхчгкт киьг, еиєв ч зюьхєюеижл жвзлєижл йіїхчьг цлєи леєхьюзи ьишичгї іїи бхйзлчхззф кгяґ хци кгяґ ьюїахчв. Пльичвд іївеєхь - Йіиєлпюзг Ркхкв. Ч пхйв, еиєв іївджхзи еизйквклогу, єуьв йіїхчьг жхєв йчициьл чвциїл. Зхчгкт киьг пвжхєи єуьюд шиєийлчхєи іїикв, икаю, чизв зю йкхєв иьзгяу б ьишичгїзвн йкиїгз. Бчвпхдзи, чизв жишєв чвґнхкв б еїхґзв, х бийкхупвйт л згд, цлєв іївїюпюзг чвеизлчхкв лжичв ьишичиїл, ьхїжх си зю бшиьалчхєвйт гб звж. Хєю зх іїхеквог іиевзлкв еїхґзл ьлаю чхаеи. Еиєв а нки зхїиьвчйф ігйєф іївдзфккф еизйквклогґ, ки диши бшиьх іївйкхкв ьи ьишичиїл йкхя сю іївжхїзгрх.
Івкхззф іїхч гзьвчгьх йліїикв ьюїахчв йіїхчьг ьлаю чхаею. Чйг ьюжиеїхкв ьлаю рчвьеи іишиьалуктйф, си еиєв лїфь іїюьйкхчєфя цгєтргйкт, чгз жхя іїхчи йвєлчхкв жюзргйкт. Ьи іючзиґ жгїв ою іїхчвєтзю, ийегєтев іївжлй - ою йлкзгйкт лїфьлчхззф. Хєю циаюйкчюззю іїхчи цгєтрийкг, феси зхьки зх зтижл зхшиєирлчхкв, жиаю йкхкв кхевж аю квїхзгпзвж, фе г циаюйкчюззю іїхчи жизхїнгч. Єиее жхєи іїи ою шичиївкт л йчиґн «Кїхекхкхн іїи чїфьлчхззф», іїикю ьиеєхьзгрю блівзфяктйф ч «Євйкхн іїи чгїикюїівжгйкт», ью ицйкиуя, си цльт-еиши, нки чгївкт л Цишх, зю жиазх ехїхкв бх диши їюєгшгдзг іюїюеизхззф.
Бчвпхдзи, кюиїгф, си чїфьлчхззф чвзвеєи чзхйєгьие ьишичиїл, зюючиєуогдзх. Чїфьлчхззф, фе егї г ехрєуе, жхєи чвїийкхкв іийкліичи, нипх, фе г кг нчиїицв, жишєи їхікиж іирвївквйт л зичвн їюшгизхн - фе-ик зх Квнииеюхзйтевн ийкїичхн. Іиев єуьвзх зю чвчпхєх хзкїиіиєишгґ, чизх зю жхєх згфеиши лфчєюззф іїи ійвниєишгпзг жюнхзгбжв, іич'фбхзг б іипхкеиж лїфьлчхззф, хци іїи нв-
528

жюїзг ігьйкхчв, фег йнвєфєв єуьюд чвбзхчхкв йлйігєтзг гзйквклкв г бчвпхґ, си бшиьиж чвфчвєвйф еиївйзг. Хєю фе уївьвпзх хцйкїхеогф, іикїгцзх, сиц чвіїхчьхкв чїфьлчхззф, кюиїгф йлйігєтзиши ьишичиїл жгйквкт л йицг д кїинв гйквзв.

Ш. Чєхйзгйкт
Б киши, си жв ьийг ехбхєв іїи Єиееичг іишєфьв зх чєхйзгйкт, жиазх цлєи ц чвйзлчхкв, си чгз цлч ициїизюот чюєвевн ехігкхєгйкгч йліїикв квн, нки йкифч г чвсю, г звапю чгь звн зх йлйігєтзгд ьїхцвзг, іїикю кхевд чвйзичие цлч цв зхігчіїхчьиу. Л Єиеех жхдаю іиїфь жиазх іицхпвкв згфе зю лбшиьаюзг жга йициу ьлжев, си, б иьзиши циел, згцв іїичгсхукт жхдцлкзг іийклєхкв їибчвзюзиши ехігкхєгбжл, х б ьїлшиши - бьхуктйф йіїхчазгжв іїичгйзвехжв йиогхєгйквпзвн лпюзт. Кхе си ч отижл івкхззг, фе г ч цхшхктин гзрвн, леїхд єюшеи нвцзи чвкєлжхпвкв Єиеех, зхчиьфпв иьзицгпзг овкхкв.
Бхїхб ф чвеєхьл ч кижл іиїфьел, ч феижл чизв б'фчєфєвйф, шиєичзг Єиееичг жгїелчхззф іїи чєхйзгйкт.
Йіюїрл Єиее ехаю, си іївчхкзиу чєхйзгйку еиазиґ єуьвзв я пв іївзхджзг іичвзюз цлкв іїиьлек ґґ іїхог. Ч ьигзьлйкїгхєтзижл йлйігєтйкчг оюд іївзові цлч зю кхевд зюїюхєгйквпзвд, фе л ігбзгрг пхйв. Іїижвйєичю чвїицзвокчи ч жгйкхн бийюїюьалчхєийф іюїючхази ч їлехн їюжгйзвегч, си цлєв чєхйзвехжв бзхїфьт іїхог г іїиьхчхєв йчиґ чвїицв. Сиьи йгєтйтеишийіиьхїйтеиши чвїицзвокчх, ки реиєх, ьи феиґ зхєюахч Єиее, ччхахєх, си зхдеїхсх йвйкюжх - ою йюєфзйтех чєхйзгйкт зх бюжєу. Єиее йкчюїьалчхч, си єуьвзх іичвззх жхкв зю цгєтрю бюжєг, зга чизх жиаю ицїицвкв. Бьхяктйф, чгз іїийки зю лйчгьижєучхч, си ч лйгн ячїиіюдйтевн еїхґзхн їюхєгбхогф диши іїишїхжв зхчїфь пв жиаєвчх цюн еївчхчиґ їючиєуогґ. Іичйуьв ийзичзх жхйх йгєтйтеишийіиьхїйтевн бюжюєт зхєюахєх хївйкиеїхкхж, си чвжхшхєв чгь мюїжюїгч хци іючзиґ пхйквзв чїиаху (пхйки д іиєичвзв), хци їюзкв, фех пхй чгь пхйл бжгзучхєхйт. Іюїрх йвйкюжх іюїючхахєх л Мїхзогґ кх Гкхєгґ, ьїлшх - ч Хзшєгґ. Ьхєг зх йнгь, л Їийгґ кх Іїлййгґ, йюєфзв цлєв еїгіхехжв, си іїхоучхєв зх бюжєючєхйзвех г мхеквпзи зю жхєв згфевн іїхч. Йкхїх йвйкюжх бзвеєх л Мїхзогґ чзхйєгьие Мїхзолбтеиґ їючиєуогґ, л Ігчзгпзгд Гкхєгґ кх Бхнгьзгд Згжюппвзг чзхйєгьие іюїюжиш мїхзолбтевн їючиєуогдзвн хїжгд. Еїгіхокчи йехйичхзю ч Іїлййгґ ігйєф іиїхбев л чгдзг б Зхіиєюизиж, х ч Їийгґ ігйєф іиїхбев ч Еївжйтегд чгдзг. Іїикю ч ицин еїхґзхн хївйкиеїхкв бцюїюшєв йчиґ бюжюєтзг жхякев. Л Йнгьзгд Іїлййгґ оф йвйкюжх гйзля д ьийг, ьхїжх си ігь івєтзвж г зюжвєийюїьзвж иеиж зховйкгч; л Їийгґ г ч кюіюїгрзгн Євкчг, Єхкчгґ, Юйкизгґ хївйкиеїхкгч бжюєх їийгдйтех їючиєуогф. Ч Лшиїсвзг, Їлжлзгґ кх Іиєтсг бюжєючєхйзвев бхєврвєвйт; л Йнгьзгд Іиєтсг ґн «єгечгьлчхєх» їхьфзйтех чєхьх  1940 ї. Їхьфзйтех чєхьх, сиіїхчьх, їицвєх чйю, си
529

жишєх, хцв ч лйгд Їийгґ чєхйзгйкт йюєфз зх бюжєу бхжгзвкв еиєюеквчзвжв шийіиьхїйкчхжв.
Ч Хзшєгґ іїиоюй цлч кїинв йеєхьзгрвд. Л Єиееичг пхйв йкхзичвсю йюєфзвзх іиєюшрлчхєийф бхчьфев гйзлчхззу шїижхьйтевн бюжюєт, зх фег чгз жхч рвїиег іїхчх г йхж жгш чвїислчхкв бзхпзл пхйквзл іикїгцзиши дижл нхїпл. Оф йвйкюжх бцюїюшєхйф б йюїюьзгн чгегч, г єуьв, си жвйєвєв йлпхйзвжв ехкюшиїгфжв, йкхчвєвйф ьи зюґ зюйнчхєтзи, ччхахупв, си б іишєфьл іїиьлеквчзийкг іїхог чизх ьлаю бцвкеичх. Икаю, іипхчйф їлн бх ицшиїиьалчхззф шїижхьйтевн бюжюєт, бхїиьвчрвйт бх Шюзїгнх VIII, кївчхупв бх Еїижчюєф, хєю зхцїхчрв йіїхчазтиґ йвєв кгєтев ігйєф 1750 ї. Чгькиьг іїикфшиж жхдаю ьюч'фзийкх їиегч ицшиїиьалчхєвйт иьзх шїижхьйтех бюжєф бх ьїлшиу г іюїюьхчхєвйт л їлев жгйоючвн бюжєючєхйзвегч. Еиазю ицшиїиьаюззф чвжхшхєи иеїюжиґ іхїєхжюзкйтеиґ лнчхєв, г хївйкиеїхкв, еизкїиєуупв ицвьчг іхєхкв іхїєхжюзкл, зюжвєийюїьзи чвеиївйкичлчхєв йчиу бхеизиьхчпл чєхьл ьєф чєхйзиши бцхшхпюззф, чгьевьхупв йгєтйтеишийіиьхїйтевн їицгкзвегч зх жюал шиєиьзиґ йжюїкг. Жхєи-іижхєл бхчьфев бїийкхззу іїижвйєичийкг йкхзичвсю йюєфз іиєгірвєийт, ийегєтев згси зю жишєи ц ґн лкївжхкв чгь жгшїхогґ ч жгйкх. Звзг чзхйєгьие іиьхкегч, бхчюьюзвн Єєидь Ьаиїьаюж, хївйкиеїхкв бжлрюзг їибіїисхквйф б цгєтргйку йчиґн бюжюєтзвн чиєиьгзт. Кгєтев кг б звн, си жхукт ігьіївяжйкчх хци фелйт чєхйзгйкт л жгйкхн, сю жиалкт пгієфквйф бх йчиґ жхякев. Зю йкхєийф згфеиґ їхікичиґ їючиєуогґ - іїийки жхєи-іижхєл чгьцлчхяктйф іюїюнгь иьзгяґ миїжв чєхйзийкг ч гзрл. Ч зхр пхй хївйкиеїхкв, фег сю д ьийг кгрхктйф цхшхкйкчиж, бхчьфплукт диши йчиґд жгйтегд хци іїижвйєичгд чєхйзийкг.
Жиазх ччхахкв, си оюд кївчхєвд іїиоюй чгьцлчхяктйф (бх чвзфкеиж Їийгґ) бшгьзи б Єиееичвжв іївзовіхжв. Ьвчичвазх їгп: Єиее чвшиєирлчхч ьиекївзв, фег іикїюцлчхєв йкгєтеин їючиєуогдзвн бжгз, іюїр зга жишєв чкгєвквйт л авккф, х чиьзипхй зхчгкт бзхел зю іиьхчхч, си, зх диши ьлжел, йлпхйзх дижл йвйкюжх зюйіїхчюьєвчх хци си чгз лйчгьижєуя ґґ чгьжгззгйкт чгь йвйкюжв, фел ицйкиучхч йхж.
Кїльичх кюиїгф чхїкийкг, кицки чпюззф, си чхїкгйкт кичхїл бхєюавкт чгь егєтеийкг іїхог, іикїгцзиґ ьєф диши чвїицзвокчх, -чпюззф, фею ьюнки іївівйля Жхїейичг, х ьюнки - Їгехїьи, - я чаю ч Єиеех, г ймиїжлчхєхйф чизх ігь чієвчиж огєиши їфьл іиіюїюьзвегч, іюїрвж б февн я Кижх Хечгзйтевд. Ийт си ехаю Кизг, ігьйлжичлупв йниєхйквпзл ьиекївзл:
«Йлкт хїшлжюзкл іиєфшхя ч кижл, си ієхкл огєеиж йєлрзи жгш чвжхшхкв їюжгйзве, февд чвїицвч кичхї, г киїшичюот, февд іюїючгб диши, ци еиаюз б звн іїхоучхч бх йчиґж мхниж г йєлавч йігєтзгд іикїюцг. Зюіїисюззвд шїгн еиґкт йіюелєфзк хци іийюїюьзве, си зхавчхяктйф, юейієлхклупв шїижхьйтег іикїюцв. Йіїхчазгж йіхьеияжоюж ьиекївзв Кижв Хечгзйтеиши я кїльичх кюиїгф чхїкийкг. Ийкхззгж йниєхйкиж цлч Ехїє Жхїей».
Кїльичх   кюиїгф   чхїкийкг   жхя  ьчх  хйіюекв  -  юквпзвд   кх   юеи-
530

зижгпзвд. Кицки жиазх йкчюїьалчхкв, си чхїкгйкт кичхїл жхя цлкв іїиіиїогдзх егєтеийкг іїхог, чвкїхпюзиґ зх диши чвїицзвокчи, хци си, іи йлкг, іїхоф їюшлєуя огзл. Ийкхззя, бхлчхаля Єиее, гйквззю кгєтев іипхйкв. Ьюч'фкт ьюйфквн чхїкийкг, ехаю чгз, йкчиїуя іїхоф, бхкю іїи иьзл ьюйфкл чгз зю ехаю згпиши, Йхжю іїхоф, чюью ьхєг Єиее, чвбзхпхя їгбзвоу л чхїкийкг їгбзвн кичхїгч. Фе іївеєхь чгз зхчиьвкт бхйюєюзг гзьгхзофжв хжюївехзйтег бюжєг, фег зю жхукт жхдаю згфеиґ чхїкийкг, ци гзьгхзог зю ицїицєфукт ґн. Єиее, бьхяктйф, зю лйчгьижєуя, си бюжєф бїхбл жиаю зхцлкв чхїкийкг, фе кгєтев ч єуьюд б'фчвктйф цхахззф іїхоучхкв зх згд, сю ьи киши, фе чизв йіїхчьг чгбтжлктйф ьи їицикв. Феси чв чиєиьгякю ржхкеиж ілйкюєг, зх феижл нкийт гзрвд бзхдью зхмкл, ки чв жиаюкю іїиьхкв диши бх чвйиел огзл, зю ьиеєхчрв згфеиґ іїхог. Фе бчвпхдзи ч кг ьзг, Єиее зю бхжвйєучхчйф зхь кхевжв чвіхьехжв, бийюїюьалупвйт кгєтев зх їгєтзвокчг. Кюиїгф, си бюжєф жхя цлкв л чєхйзийкг йюєфз, ьи феиґ чгз цлч іївнвєтзвд, зюйлжгйзх, зхіївеєхь, б рвїиеижхйркхцзвжв шгїзвпи-чвьицлчзвжв їицикхжв, си іикїюцлукт ьиїишиши лйкхкелчхззф г цхшхктин їицгкзвегч.
Іївзові, си єуьвзх жхя іїхчи зх іїиьлек йчияґ іїхог, зюіївьхкзвд ч гзьлйкїгхєтзижл йлйігєтйкчг. Іївілйкгжи, чв чвеизлякю иьзл б иіюїхогд, цюїлпв лпхйкт л чвшикичєюззг хчкижицгєф «Миїь», - фе жиазх иогзвкв, фел пхйкел бхшхєтзиґ іїиьлеогґ чвшикичєюзи бхчьфев чхрвж блйвєєфж? Хци, йехагжи, чв іїхоуякю ч бхєгбзвпзгд кїхзйіиїкзгд еижіхзгґ, - нки чвбзхпвкт чхрл пхйкел л чвїицзвокчг кичхїгч? Кхег жгїелчхззф бжлрлукт квн, нки іїхшзю лйлзлкв юейієлхкхогу іїхог, чгьжичвквйф чгь іївзовіл іїхчх зх чвїицєюзвд кичхї г іївнвєвквйт ьи цгєтр йиогхєгйквпзвн жюкиьгч иїшхзгбхогґ чвїицзвокчх кх їибіиьгєл.
Кїльичл кюиїгу чхїкийкг ицйкиуукт бьюцгєтриши б чиїиаийкг ьи іючзиши еєхйл, февд лчхахукт нвахотевж. Йниєхйкв — ч кгд жгїг, ч фегд чизв ьикївжлчхєвйф ґґ, - чвйкліхєв іїикв євнчхїгч, си цлєв бьюцгєтрх ячїюфжв. Їгехїьи чвбзхчхч ґґ, йкхупв йліїикв бюжєючєхйзвегч, Жхїей - йліїикв ехігкхєгйкгч. Хєю Єиее, бьхяктйф, ьикївжлчхчйф ґґ л чхеллжг, зю чгьплчхупв чиїиаийкг зг ьи феиши еєхйл. Зюіївнвєтзи чгз йкхчвктйф кгєтев ьи жизхїнгч, іїикю ою зю іич'фбхзю б диши іишєфьхжв зх чхїкгйкт.
Ьюфег б Єиееичвн ьлжие кхег нвжюїзг, си ф іїийки зю бзху, фе ґж жиазх зхьхкв їиблжзийкг. Іївжгїиж, чгз ехаю, си зю кїюцх жхкв цхшхки йєвч, ци чизв іипзлкт ійлчхквйф, іюїрю зга єуьвзх їхбиж гб йчияу їиьвзиу бжиаю ґн б'ґйкв, бхкю єуьвзг ьибчиєюзи жхкв йкгєтев биєикх д ьгхжхзкгч, йегєтев чизх бжиаю іївьцхкв ґн бхеиззвж рєфниж, ци биєики д ьгхжхзкв зю ійлуктйф. Хєю дижл зю йіхьхя зх ьлжел, си єуьвзх, фех жхя цхшхки йєвч, жиаю іїиьхкв ґн, іюїр зга чизв іипзлкт ійлчхквйф.
Єиее іхєеи чвнчхєфя зюбзвсюззвд нхїхекюї еиркичзвн жюкхєгч, фег, ехаю чгз, я ьаюїюєиж шїирюд г жхдзичиґ зюїгчзийкг. Єиее,   бьхяктйф,  хцйкїхекзи  д  пвйки  іи-хехьюжгпзижл  реиьля,  си
531

я юеизижгпзх зюїгчзгйкт, кх чиьзипхй ха згфе зю ччхахя жльївж льхчхквйф ьи бхниьгч, фег жиалкт єгечгьлчхкв ґґ. Цюбіюїюпзи, чгз, фе г чйг єуьв кгяґ ьицв, чїхахчйф бьицлкехж овчгєгбхогґ, ьийфшзлквж бхчьфев цхшхкгфж, си бьюцгєтриши иігелчхєвйт жвйкюокчиж г єгкюїхклїиу. Кхег а зхйкїиґ я г ч йтишиьзгрзгд Хжюївог, ью їибчвкие зхлев д жвйкюокчх чюєвеиу жгїиу бхєюавкт чгь ьицїипвззийкг ьлаю цхшхквн єуьюд. Ьи іючзиґ жгїв, овчгєгбхогф іийлчхяктйф чіюїюь бхчьфев йиогхєтзгд зюйіїхчюьєвчийкг. Йхжю зх отижл мхекг шїлзклуктйф кг еизйюїчхквчзг іишєфьв, фег зхдшгьзгрг іирхзв.

Ь. Іївзові йкївжлчхзт г іїиквчхш
Єгцюїхєгбжичг іївкхжхззх кюиїгф, си бхеизиьхчпх, чвеизхчпх кх йльичх шхєлбев чєхьв жхукт цлкв чгьиеїюжєюзг; чвзвеєх чизх ч Хзшєгґ ігь пхй циїиктцв бг Йкухїкхжв, х фйзи ймиїжлєучхч ґґ Єиее - іївзхджзг сиьи бхеизиьхчпиґ кх чвеизхчпиґ чєхь. Бхеизиьхчйкчи г чвеизхчпх чєхьх іичвззг, ехбхч Єиее, чгьиеїюжєучхквйт, хцв лзвезлкв зхьлавчхзт чєхьв. Йєгь, бчвпхдзи, зю бхцлчхкв, си, шичиїфпв іїи бхеизиьхчпл чєхьл, Єиее жхя зх лчхбг хзшєгдйтевд іхїєхжюзк, х ігь чвеизхчпиу чєхьиу чгз їиблжгя еиїиєф - іївзхджзг южиогдзю йкхчєюззф ч зтиши йхжю кхею, нипх єишгпзи чгз зю бцвїхчйф зхевьхкв кхевн бзхпюзт. Чгьіичгьзи ьи отиши бхеизиьхчог ч зтиши бхчаьв ьицїипюйзг, х іїюьйкхчзвев чвеизхчпиґ чєхьв бпхйкх бхієфжичхзг зюпюйкфж.
Бхеизиьхчпх чєхьх, ехаю Єиее, жхя цлкв чюїничзх, іїикю зхїиь жиаю лйлчхкв ґґ. Клк жхєийф зх лчхбг, си бхеизиьхчпвд иїшхз, фе-ик іхєхкл шїижхь ч Хзшєгґ, пхй чгь пхйл йєгь іюїюицвїхкв. Еиєв ьи лжичв, си бхеизиьхчпвд иїшхз жхя лйлчхквйф зхїиьиж, іийкхчвквйф б лйгяу іичхазгйку, ки Єиее іїийки бхйльаля кю, си бх кишипхйзиу цївкхзйтеиу еизйквклогяу еиїиєт г іхєхкх єиїьгч йкхзичвєв пхйквзл бхеизиьхчпиґ чєхьв.
Іїв ьицїю іицльичхзгж лїфьлчхззг, ехаю Єиее, бхеизиьхчпх г чвеизхчпх чєхьв чгьиеїюжєюзг. Іийкхя бхівкхззф: си кїюцх їицвкв, еиєв їхікиж жга звжв чвзвезю йліюїюпех? Феси чвеизхчпх чєхьх зю йеєвпю чпхйзи бхеизиьхчпвд иїшхз, ехаю Єиее, ою ибзхпхя, си чвеизхчпх чєхьх ігьзфєхйф іїикв зхїиьл г ґґ кїюцх йевзлкв йвєиу. Ипючвьзи, оюд іишєфь зхчгфзвд іиьгфжв пхйгч еиїиєучхззф Ехїєх Г. Б 1628-ши іи 1640 ї. чгз зхжхшхчйф чїфьлчхкв цюб іхїєхжюзкл; кхег йвклхогґ, ччхахя Єиее, кїюцх іиіюїюьахкв, чьхупвйт зхчгкт ьи шїижхьфзйтеиґ чгдзв.
«Зюйіїхчюьєвчгд г зюбхеиззгд йвєг, - іврю Єиее, - жиазх іїиквйкхчвкв кгєтев йвєл». Оюд іївзові цюбчхїкгйзвд зх іїхеквог, іиев зю гйзля іючзиши иїшхзл, февд жхя бхеиззю іїхчи чвбзхпхкв, еиєв йхжю кх йвєх «зюйіїхчюьєвчх г зюбхеиззх». Еиєв Ехїє Г йіїицлчхч йкфшлчхкв еиїхцюєтзвд іиьхкие цюб бшиьв іхїєх-
532

жюзкл, іїиквчзвев еиїиєф ишиєийвєв диши ьгґ «зюйіїхчюьєвчвжв г зюбхеиззвжв», х йхж чгз лчхахч, си чизв йіїхчюьєвчг д бхеиззг. Кгєтев зх цидичвсхн шїижхьфзйтеиґ чгдзв ьичюьюзи, си диши кєлжхпюззф еизйквклогґ зюіїхчвєтзю. Кю йхжю чгьцлчхєийф д ігь пхй шїижхьфзйтеиґ чгдзв ч ЙРХ. Пв жхєв ркхкв іїхчи зх чвнгь гб мюьюїхогґ? Отиши згнки зю бзхч, г кгєтев іюїюжишх Ігчзипг їибч'фбхєх іїхчичю івкхззф. Чгїх, - фел жв цхпвжи ч Єиеех г ч цхшхктин гзрвн кишипхйзвн хчкиїгч, — згцв еиазх пюйзх єуьвзх бзхя, си бхеиззю г йіїхчюьєвчю, зю іийвєучхєх аиьзиґ б іхїкгд, ци жишєх йнвєфквйт зх ицвьчх циев г зю ьхчхєх йкчиїучхкв йль -пв ки йіїхчазгд, пв ки кгєтев ч єуьйтегд йчгьижийкг, - бьхкзвд чвшиєирлчхкв хчкиївкюкзг чвїиев ч ьїхкєвчвн івкхззфн. Зх іїхеквог кхег івкхззф, феси чизв ьийвкт чхаєвчг, чвїгрлуктйф іїийки йвєиу, х зю йіїхчюьєвчгйку г бхеизиж.
Ьи іючзиґ жгїв, нип г бхчлхєтичхзи, Єиее чвбзхя оюд мхек. Л йліюїюпехн жга бхеизиьхчпиу г чвеизхчпиу чєхьхжв, ехаю чгз, л ьюфевн чвіхьехн зюжх йлььг ігь зюцюйхжв. Ийегєтев зюцюйх зю чвшиєирлукт фйзвн іївйльгч, ою ибзхпхя, си чвїгрвкв івкхззф жиазх кгєтев йхжиу циїиктциу: хьаю ччхахукт, си зюцюйх чгььхьлкт іюїюжишл кижл, ч еиши цгєтрю іїхчьв. Кхевд іишєфь іипхйкв іївкхжхззвд лйфегд кюиїгґ іиьгєл чєхь. Еиєв диши чкгєвкв ч еизйквклогу, ки яьвзвд йіийгц лзвезлкв іївзхшгьзвн шїижхьфзйтевн чияз - гкв зх еижіїижгйв д еюїлчхквйф бьиїичвж шєлбьиж. Іїикю бьхкзгйкт ьи еижіїижгйгч г зхфчзгйкт бьиїичиши шєлбьл -ийицєвчийкг ьлнл, г чгьицїхбвкв ч івйхзвн еизйквклогфн ґн зю жиазх.
Ьвчзи, си Єиее згпиши зю ехаю іїи йльичл чєхьл, нипх зх кид пхй ою цлєи іюелпю івкхззф. Ьи їючиєуогґ еиїиєт цльт-еиєв жгш іибцхчвкв іийхьв йлььу, икаю, йлььг бхйльалчхєв чиїишгч еиїиєф г чвіїхчьичлчхєв диши іївнвєтзвегч. Ігйєф їючиєуогґ йлььг чаю ьичгел жишєв ицгджхкв йчиу іийхьл - сиц йевзлкв йлььу, іикїгцзю цлєи бчюїкхззф ицин іхєхк іхїєхжюзкл. Йіиьгчхєвйф, си бх кхевн лжич йлььф, ишиєирлупв чвїиев, еюїлчхквжюктйф кгєтев бхеизиж, хєю зхйіїхчьг л йіїхчхн, си бхпгіхєв гзкюїюйв кгяґ хци кгяґ іхїкгґ, зх жгйою еиїиєючвн ліюїюьаюзт йкхєв ліюїюьаюззф йлььг. Нхд кхж фе, хєю чйуьв, ью бхіхзлчхч іївзові йкївжлчхзт г іїиквчхш, йль йкхч кїюктиу зюбхєюазиу шхєлбеиу чєхьв іиїфь гб бхеизиьхчпиу кх чвеизхчпиу чєхьхжв. Зхдчвбзхпзгрвд іївеєхь отиши - Чюїничзвд Йль Йіиєлпюзвн Ркхкгч Хжюївев.
Гйкиїгф іївзовіл йкївжлчхзт г іїиквчхш ьийвкт огехчх.
Ч Хзшєгґ, зх диши цхктегчсвзг, б ьиіижишиу отиши іївзовіл зхжгїфєвйф ицжюавкв чєхьл еиїиєф, си ьи йхжиґ їючиєуогґ жхч огєеичвквд еизкїиєт зхь чвеизхчпиу чєхьиу. Іїикю жхєи-іижхєл чвеизхчпх чєхьх йкхєх бхєюазх чгь іхїєхжюзкл, кхе си ехцгзюк жгзгйкїгч зю жгш лаю ьгфкв, зю жхупв бх йициу цгєтрийкг ч іхєхкг шїижхь. Іи йлкг, чвеизхчпх чєхьх ицюїзлєхйт зх еижгкюк, февд мхеквпзи, нипх д зю миїжхєтзи, ицвїхчйф іхїєхжюзкиж, лзхйєгьие отиши   чвеизхчпх   д   бхеизиьхчпх   чєхьв   ьюьхєг   иц'яьзлчхєвйт.   Кх
533

іїикфшиж ийкхззгн і фкьюйфкв їиегч йвклхогф бжгзвєхйф бхчьфев іїхчл іїюж'яї-жгзгйкїх їибілйехкв іхїєхжюзк г іийвєюззу іхїкгдзиґ ьвйовієгзв. Іхїєхжюзк кюіюї кгєтев чвїгрля цгєтргйку, фех іхїкгф жхя іюїюцлчхкв цгєф чєхьв, х чвїгрвчрв, чгз іїхеквпзи зю жиаю чаю згпиши чвїгрлчхкв. Іїиіизичхзг бхеизиіїиюекв зхчїфь пв д їибшєфьхєвйф ц, фецв ґн шиклчхч зю лїфь. Кхевж пвзиж лїфь йкхч г бхеизиьхчпвж, г чвеизхчпвж иїшхзиж, г чєхьх диши ицжюаюзх кгєтев іикїюциу пхй чгь пхйл іїичиьвкв бхшхєтзг чвциїв. Оф йвйкюжх, бчвпхдзи, огєеиж йліюїюпвкт Єиееичвж іївзовіхж.
Л Мїхзогґ, ью іївзові іиьгєл чєхь бхчбфки іїиіичгьлчхч Жизкюйе'я, диши ігькївжлчхєв зхдіижгїеичхзгрг іхїкгґ Мїхзолбтеиґ їючиєуогґ, кх ігйєф феицгзйтеиґ ьвекхклїв іїи зтиши бхцлєв. Зхіиєюиз, бчвпхдзи, звж зю еиївйкхчйф, хєю іївзові чийеїюй ігйєф Їюйкхчїхогґ, бзичл бзвезлчрв ч ьицл іийвєюззф Зхіиєюизх III. Іичюїзлєвйф ьи іївзовіл 1871 p., г бх еизйквклогяу іїюбвьюзк жхч ьлаю ицжюаюзл чєхьл, х лїфь зю жгш їибілйехкв іхїєхжюзкл. Чзхйєгьие отиши зхьбчвпхдзи іийвєвєхйт чєхьх іхєхкв ьюілкхкгч -фе йліїикв лїфьл, кхе г йліїикв чвциїогч. Іиьгє чєхь цлч шєвцрвд, зга л йлпхйзгд Хзшєгґ, хєю жюзрвд, зга іюїюьцхпхєв Єиееичг іївзовів, ци бхеизиьхчпх чєхьх іюїючхалчхєх чвеизхчпл. Феиу цлью мїхзолбтех еизйквклогф ігйєф кюіюїгрзтиґ чгдзв, іюїюьцхпвкв чхаеи.
Зхдіичзгрю Єиеегч іївзові іиьгєл чєхь лкгєвчйф ч Йіиєлпюзвн Ркхкхн, ью іїюбвьюзк г Еизшїюй огєеиж зюбхєюазг иьвз чгь иьзиши, х Чюїничзвд Йль зюбхєюазвд чгь звн ицин. Іїикю еизйквклогф жвжичиєг бїицвєх Чюїничзвд Йль шхєлбеиу бхеизиьхчпиґ чєхьв, ийегєтев згфевд іїиюек зю йкхзю бхеизиж, феси диши зю йнчхєвкт Чюїничзвд Йль. Кид мхек, си зижгзхєтзи диши чєхьх іиєфшхя кгєтев ч кєлжхпюззг бхеизл, зхйіїхчьг кл чєхьл бцгєтрля, ийегєтев чхаеи еївквелчхкв кю, си' ччхахукт йлки іїхчичиу лнчхєиу. Кю, си оф еизйквклогф кгєтев їхб іївбчюєх ьи бцїидзиши еизмєгекл, йчгьпвкт іїи зюхцвфел іиєгквпзл жльїгйкт хжюївехзогч.
Л огєижл Єиееичх іиєгквпзх мгєийимгф цлєх огєеиж іївьхкзх г еиївйзх ха ьи іїижвйєичиґ їючиєуогґ. Чгькиьг чизх йкхчхєх ьюьхєг зюбьхкзгрх їибч'фблчхкв чхаєвчг іїицєюжв. Чєхьх чєхйзийкг, чкгєюзх л чюєвевн еиїіиїхогфн, чвдрєх ьхєюеи бх жюаг, фег цльт-еиєв лфчєфч йицг Єиее. Зхьбчвпхдзи бїийєв зюицнгьзг млзеогґ ьюїахчв - іївжгїиж, л шхєлбг ийчгкв. Зхогизхєгбж іївбчгч ьи йиубл, х пхйиж г бєвккф юеизижгпзиґ д іиєгквпзиґ чєхь, ицюїзлчрв чгдзл зх шиєичзвд бхйгц жгаьюїахчзвн бжхшхзт. Иеїюжвд шїижхьфзвз зю жхя чаю кгяґ йвєв г зюбхєюазийкг, фел чгз жхч л Єиееичвн жгїелчхззфн. Зхрх ьицх - ою ьицх иїшхзгбхогґ, г ґґ еизмєгекв - ою еизмєгекв жга иїшхзгбхогфжв, х зю иеїюжвжв шїижхьфзхжв. Іївїиьзвд йкхз, л Єиееичгж їиблжгззг, ьийг гйзля кгєтев л чбхяжвзхн жга ьюїахчхжв. Іикїгцюз зичвд жгазхїиьзвд йлйігєтзвд ьишичгї, іюїр зга  жв  бжиаюжи кгрвквйт ицгофзвжв чвшиьхжв  чїфьлчхззф.
534

Феси еиєвйт цлью йкчиїюзи жгазхїиьзвд лїфь, бзичл йкхзю іївьхкзиу цгєтрх пхйквзх іиєгквпзиґ мгєийимгґ Єиеех, - сиіїхчьх, зю кг жгйоф, ью дьюктйф іїи іївчхкзл чєхйзгйкт.

Їибьгє XV 
ЧІЄВЧ МГЄИЙИМГҐ ЄИЕЕХ

Чгь Єиеех ьи зхрвн ьзгч л Ячїиіг гйзля ьчх шиєичзг квів мгєийимгґ; иьвз б звн бхчьфпля йчиґ кюиїгґ г жюкиь Єиееичг, ьїлшвд чвчиьвч ґн йіюїрл чгь Ьюехїкх, іикгж чгь Ехзкх. Йхж Ехзк йкчюїьалчхч, си чгз бїицвч йвзкюб мгєийимгґ, си іиниьвкт чгь Ьюехїкх, г мгєийимгґ, си іиниьвкт чгь Єиеех, хєю іишиьвквйт гб овж зю жиазх, іївзхджзг б гйкиївпзиши іишєфьл, ци іийєгьичзвев Ехзкх ьикївжлчхєвйф ехїкюбгхзйтеиґ, х зю єиеегчйтеиґ кїхьвогґ. Зхйклізвехжв Єиеех я, іи-іюїрю, Цюїеєг г Уж; іи-ьїлшю, кг б мїхзолбтевн мгєийимгч, си зю зхєюахєв ьи реиєв Їлййи; іи-кїюкя, Цюзкхж г мгєийимв-їхьвехєв; іи-пюкчюїкю, б пвжхєвжв ьижгрехжв еизквзюзкхєтзиґ мгєийимгґ, Жхїей кх диши іийєгьичзвев. Іїикю Жхїейичх йвйкюжх юеєюеквпзх, г цльт-фею іїийкю чвбзхпюззф ґґ жхдаю зхіючзю цлью нвцзвж; кижл ф іиев си іїижвзл ґґ, х бшиьиж лаю ьиеєхьзи їибшєфзл чпюззф Жхїейх.
Бх авккф Єиеех диши шиєичзвжв иіизюзкхжв л мгєийимгґ цлєв ехїкюбгхзог г Єфдцзго. Огєеиж лйліюїюп єишгог Єиееичх мгєийимгф іюїюжишєх ч Хзшєгґ г Мїхзогґ шиєичзвж пвзиж бхчьфев Зтукизичгд йєхчг. Еиєв авч Ьюехїк, диши чєхйзвд хчкиївкюк фе мгєийимх бжгозучхєв диши а іїхог б жхкюжхквев кх зхклїхєтзиґ мгєийимгґ. Хєю фе іифйзюззф цльичв Йизфпзиґ йвйкюжв диши кюиїгф чвниїгч бзхпзи іийкліхєхйф Зтукизичижл бхеизичг кфагззф. Іюїюжишх Зтукизичиґ еийжишизгґ бжюзрвєх іичхшл ьи Ьюехїкх г бцгєтрвєх іичхшл ьи Хзшєгґ. Бхчьфев овж іївпвзхж шїижхьйтех ьлжех іївнвєвєхйф ьи Єиеех. Л Мїхзогґ чгйгжзхьофкиши йкиїгппф гзкюєюеклхєв, си іичйкхєв іїикв бхйкхїгєиши, їибцюсюзиши г блавкиши ьюйіиквбжл, ччхахєв Хзшєгу цхктегчсвзиу йчициьв г пюїюб іиєгквпзг ьиекївзв Єиеех йнвєфєвйф д ьи диши мгєийимгґ. Зхіюїюьиьзг їючиєуогґ чієвч Єиеех л Мїхзогґ сю ьлапю іийвєвч Уж, си авч февдйт пхй л Мїхзогґ г цлч ийицвйки бзхдижвд б лйгжх іїичгьзвжв чпюзвжв.
Шиєичзвж іийюїюьзвеиж л іирвїюззг хзшєгдйтеиши чієвчл л Мїхзогґ йкхч Чиєткюї.
Ч Хзшєгґ мгєийимв, іийєгьичзвев Єиеех, ха ьи Мїхзолбтеиґ їючиєуогґ зю огехчвєвйф диши іиєгквпзвжв ьиекївзхжв. Цюїеєг -яівйеиі, си зю ьлаю іюїюджхчйф іиєгквеиу. Уж — киїг, си йєлнзфзи дрич бх Циєгзшцїиеиж. Хзшєгф ч ґнзу ьицл кгрвєхйф іиєгквпзвж   йіиеияж,   г   мгєийим  жгш  льичиєтзфквйф   кюиїюквблчхз-
515

зфж, зю іюїюджхупвйф йкхзичвсюж л йчгкг. Мїхзолбтех їючиєуогф іївзюйєх іюїюжгзл, бжлйвчрв зхдїиблжзгрг шиєичв йкхкв ч иіибвогу ьи status quo. Кх чйю а кїхьвогф пвйкиґ мгєийимгґ бийкхєхйф цюбіюїюїчзх. Л кчиїг Рюєєг «Зюицнгьзгйкт хкюґбжл», бх февд диши чвшзхєв б Иеймиїьйтеиши лзгчюїйвкюкл, ьлаю чгьплкзвд Єиеегч чієвч*.
Ьи чвниьл ч йчгк «Еївквев пвйкиши їиблжл» Ехзкх ч 1781 ї. бьхчхєийф, си зичвд южігївпзвд жюкиь огєеиж іиьиєхч йкхїрл мгєийимйтел кїхьвогу Ьюехїкх, Йігзибв кх Єфдцзгох. Іїикю оюд зичвд жюкиь згеиєв зю бхіхзлчхч л згжюотевн лзгчюїйвкюкхн, х ігйєф 1792 ї. зх зтиши йевзлєв чгьіичгьхєтзгйкт бх чйг ахнгккф їючиєуогґ. Їибехфзг їючиєуогизюїв - фе-ик Еиєїгьа - лцхпхєв ч Ехзкичг гзкюєюеклхєтзл ігькївжел ч йчиґд циїиктцг б мїхзолбтевж хкюґбжиж. Згжог, иівїхупвйт Мїхзогґ, цлєв їхьг жхкв йчиу згжюотел мгєийимгу, си ігькївжлчхєх ц ґн. Зхчгкт мїхзолбв ігйєф іхьгззф Зхіиєюизх їхьи нхіхєвйф бх цльт-фел бцїиу іїикв феицгзйкчх. Чйг ог пвззвев йіївфєв іиілєфїзийкг Ехзкх.
Ехзк, фе г Ьхїчгз, бхіипхкелчхч їлн, си цлч цв швьевд дижл йхжижл. Ехзк цлч єгцюїхє, ьюжиеїхк, іховмгйк, іїикю кг, нки зхжхшхчйф їибчвзлкв диши мгєийимгу, зю жхєв аиьзиґ б овн ївй. Хци феси чизв д зхбвчхєв йюцю єгцюїхєхжв, ки цлєв єгцюїхєхжв зичиши бїхбех. Б пхйгч Їлййи г Ехзкх гйзлукт ьчг реиєв єгцюїхєгбжл, фег жиазх чвбзхпвкв фе реиєл кчюїьишиєичвн г реиєл ж'феийюїьвн. Кчюїьишиєичг пюїюб Цюзкхжх, Їгехїьи, Жхїейх іїидричрв іючзг єишгпзг юкхів, їибчвзлєвйт л Йкхєгзх, ж'феийюїьг, іїидричрв гзрг єишгпзг юкхів, пюїюб Мгнкю, Цхдїизх, Ехїєюдєф г Згорю їибчвзлєвйт л Шгкєюїх. Ою кчюїьаюззф, бчвпхдзи, зхьки йіїисюзю, сиц цлкв огєеиж гйквззвж, хєю чизи жиаю йєлавкв йнюжиу, жзюжизгпзвж бхівйиж. Йкхьгґ їибчвкел гьюд жхдаю огєеиж чгьіичгьхукт Шюшюєючгд ьгхєюеквог: ьиекївзв, іїиниьфпв юкхів, фег чйгж чвьхуктйф іївїиьзвжв, ицюїкхуктйф зх йчиу іїиквєюазгйкт. Хєю їибчвкие чгьцлчхяктйф зю кгєтев бхчьфев ьичгєтзижл їлничг йхжвн гьюд, їибчвкие жиаю йіїфжичлчхквйт чгьіичгьзвжв бичзгрзгжв ицйкхчвзхжв г чгьицїхаюззфж квн ицйкхчвз л єуьйтевн южиогфн. Си ою йхжю кхе, жиазх іюїюйчгьпвквйт, лбфчрв ьи лчхшв зюіюїюйгпзвд мхек: гьюґ єгцюїхєгбжл зю бхбзхєв згфевн бжгз л Йіиєлпюзвн Ркхкхн, ью чизв ьийг кхег, фе г ч Єиееичг пхйв.
Іиєврвчрв іиев си іиєгквел, іївьвчгжийф ьи чгьжгззийкюд жга ьчижх мгєийимйтевжв реиєхжв, фег бхшхєиж жиазх ибзхпвкв чгьіичгьзи фе еизквзюзкхєтзл г цївкхзйтел.
Зхйхжіюїюь ґн чгьїгбзфя жюкиь. Цївкхзйтех мгєийимгф ьиеєхьзгрх д ьїгц'фбеичгрх бх еизквзюзкхєтзл; еиєв чизх ьибчиєфя йицг чйкхзичвкв февдйт бхшхєтзвд іївзові, ки зхжхшхяктйф ьичюйкв     диши     гзьлеквчзи,     хзхєгблупв     диши     їгбзг     бхйкийлчхззф.
* Чгбтжгжи, зхіївеєхь, кхег йєичх Рюєєг: «Еиєв їиблжичг іїиіизляктйф йльаюззф, чгз йіївджхя чгьіичгьзгйкт пв зючгьіичгьзгйкт гьюд, б февн чизи йеєхьхяктйф».
536

Іївжгїиж, Уж, ишиєийвчрв, си зюжхя гьюд цюб іиіюїюьзтиши чїхаюззф, бїхбл а іипвзхя їибшєфьхкв кхею бхіюїюпюззф: іївілйкгжи, чв іицхпвєв ьчх йниаг, хєю зю кикиазг чгькгзев еиєтиїл, д іївілйкгжи, си чв згеиєв зю цхпвєв чгькгзел еиєтиїл, іїижгазиши жга квжв ьчижх, - ки пв жиаюкю чв чйю-кхев лфчвкв кид чгькгзие? Уж зю їибч'фбля отиши івкхззф г ччхахя, си зхчгкт еиєв чгьіичгьт йліюїюпвквжю диши бхшхєтзижл іївзовіичг, ьєф йхжиши іївзовіл ою зю йкїхрзи, ци чгз зю єишгпзвд, х южігївпзвд. Еиєв Єфдцзго - цюїюжи оюд іївеєхь бхьєф еизкїхйкл - іїхшзлч лкчюїьвкв йчиу жизхьиєишгу, чгз ьичиьвч, шїлци ехалпв, кхе: кю, си йеєхьзю, іичвззю йеєхьхквйф б іїийквн пхйквз, кю, си іїийкю, зю жиаю цлкв іїикфазвж, - икаю, чйю йеєхьхяктйф б пхйквз, фег зю жхукт іїикфазийкг. Хєю а кю, си зю жхя іїикфазийкг, - зюжхкюїгхєтзю. Кицки егзоючг пхйквзв, б февн йеєхьхуктйф їюпг, -зюжхкюїгхєтзг, х феси чизв зю жхкюїгхєтзг, ки гьюхєтзг. 1 киьг йкгє зхйіїхчьг - еиєизгф ьлр.
Чгьжгззгйкт жюкиьл, бицїхаюзиши клк, жиазх чвбзхпвкв кхевж пвзиж: л Єиеех пв Ужх іиїгчзуупв йеїижзг чвйзичев чвчиьфктйф б рвїиевн йіийкюїюаюзт пвйєюззвн мхекгч, киьг фе л Єфдцзгох чюєвпюбзх ьюьлеквчзх йіиїльх - ою ігїхжгьх, си ийзичиу ьишиїв чівїхяктйф чюїнгчеиу ч офкел єишгпзиши іївзовіл. Ч Єфдцзгох, феси іївзові хцйиєукзи гйквззвд, х чвйзичев огєеиж іїхчвєтзг, чйю шхїхбь; іїикю чйф йкїлеклїх зюйкхцгєтзх, г зхджюзрвд льхї, цхдьлаю бчгьев, ицюїкхя ґґ зх їлґзл, Ч Єиеех пв Ужх зхчіхев, ігїхжгьх йкиґкт ийзичиу зх кчюїьижл шїлзкг йіийкюїюаюзвн мхекгч, ґґ чюїнгчех кфшзюктйф зю чзвб, х чшиїл; икаю, їгчзичхшх йкгдех г зхйєгьев льхїл б киши пв киши циел бхчаьв жиазх чвіїхчвкв, йіиїльх зю їлдзляктйф. Кхех чгьжгззгйкт л жюкиьг бцюїюшєхйф д ігйєф Ехзкичвн йіїиц бхіибвпвкв ьюси б южігївпзиґ мгєийимгґ; чгь Ьюехїкх ьи Шюшюєф, б иьзиши циел, г чгь Єиеех ьи Ьаизх Йкухїкх Жгєєф, б ьїлшиши, чгьжгззгйкт зю бзвехя.
Чгьжгззгйкт жюкиьл іич'фбхзх б цхшхктжх гзрвжв чгьжгззийкфжв. Чгбтжгжи зхйхжіюїюь жюкхмгбвел.
Ьюехїк чвйлчхч жюкхмгбвпзг ьиехбв гйзлчхззф Цишх, зхдчхаєвчгрвд гб февн чвзхдрич ч иьвзхьофкижл йкиїгппг йч. Хзйюєтж, хїнгяівйеиі Еюзкюїцюїгдйтевд. Йігзибх жхч іхзкюґйквпзиши Цишх, февд иїкиьиейхж лбхшхєг зю бьхчхчйф Цишиж; кх чйю а, нхд кхж фе, Йігзибвзг хїшлжюзкв іи йчиґд йлкг жюкхмгбвпзг г ґн жиазх іїийкюавкв (нипх йхж чгз жгш отиши д зю лйчгьижєучхкв) ч кюиїгґ, си еиазю йльаюззф іичвззю жхкв йлц'яек г іїюьвехк. Єфдцзгоючх жюкхмгбвех чвдрєх б киши йхжиши ьаюїюєх.
Л Єиеех зхіїфж мгєийимгґ, февд йхж чгз бхіипхкелчхч, сю зю огєеиж їибчвзюзвд: чгз чвбзхя йєлрзвжв Ьюехїкичг ьиехбв гйзлчхззф Цишх. Цюїеєг чвзхдрич огєеиж зичвд хїшлжюзк, іїикю Уж — л феижл зичх мгєийимгф ьгдрєх ьи бхчюїрюззф — огєеиж чгьевьхч жюкхмгбвел г шхьхч, си, їибчхахупв зх кюжв, февжв іюїюджхяктйф   жюкхмгбвех,   зю   жиазх   чгьеївкв   згпиши.   Оюд   іишєфь
537

бцюїгшйф ч южігївпзгд реиєг, киьг фе іїиквєюазвд іишєфь, л кїинв бжгзюзгд миїжг, бцюїгшйф ч Ехзкх кх диши іийєгьичзвегч.
Ч юквог кюа гйзля кхевд аю іиьгє жга ьчижх реиєхжв.
Єиее, фе жв цхпвєв, зхйиєиьл ччхахч ьицїиж, г кхевд іишєфь іюїючхахч йюїюь южігївегч іїикфшиж чгйгжзхьофкиши г ьюч'фкзхьофкиши йкиїгп. ґнзг иіизюзкв, зхчіхев, бзючхахєв зхйиєиьл фе жюїбикл г чвшхьлчхєв чйфег йвйкюжв юквев, фег чвьхчхєвйф ґж цгєтр ігьзюйюзвжв. Шиццй огзлчхч чєхьл, Йігзибх, ьи іючзиґ жгїв, іишиьалчхчйф б Шиццйиж. Йігзибх іияьзлчхч ьчх зюйлжгйзг іишєфьв зх юквел: іи-іюїрю, Шиццйгч, іи-ьїлшю, чгз йкчюїьалчхч, си ьицїи іиєфшхя ч жгйквпзижл яьзхззг б Цишиж. Єфдцзго зю бїицвч феишийт чхаєвчиши чзюйел ч юквел, бхкю Ехзк іийкхчвч ґґ зх пгєтзю жгйою г чвчиьвч йчиу жюкхмгбвел б юквпзвн бхйзичегч. Ехзкичх юквех ьлаю чхаєвчх, ци чизх хзквлквєгкхїзх, хіїгиїзх г, кхе цв жичвкв, «рєфнюкзх».
Ехзк ехаю, си феси чв ьицїг ьи йчиши цєвазтиши, ци єуцвкю диши, ки ч отижл зюжх згфеиґ жиїхєтзиґ бхйєлшв; ьгф кгєтев киьг жхя фелйт жиїхєтзл бхйєлшл, еиєв чвеизхкв ґґ бжлрля жиїхєтзвд бхеиз. Нипх зхйиєиьх зю я ьицїиж, лйю а зюйіїхчюьєвчи, - кхе йкчюїьаля Ехзк, - си ьицїипюйзг бжлрюзг йкїхаьхкв. Ийегєтев ч йчгкг кхею кїхієфяктйф пхйки, іичвзюз гйзлчхкв гзрвд йчгк, ью ґн чвзхшиїиьалукт ігйєф йжюїкг, икаю, іичвзюз гйзлчхкв Циш, февд бхцюбіюпля йіїхчюьєвчгйкт л іийжюїкзижл авккг. Ехзк чгьевьхя чйг ьхчзгрг жюкхмгбвпзг ьиехбв гйзлчхззф Цишх д цюбйжюїкф, бхкю йчгд зичвд юквпзвд хїшлжюзк лчхахя зюйіїийкичзвж.
Йхж Ехзк зх іїхеквпзг йіїхчв ьвчвчйт фе єуьвзх ьицїх д шлжхззх, іїикю отиши зю жиазх йехбхкв іїи цгєтргйкт квн, нки бхіюїюплчхч, си схйкф я ьицїиж. Кх юквех, си бчюктйф «рєфнюкзиу», жюзр іич'фбхзх б зхжхшхззфжв іиєгірвкв йчгк, зга ельв іївбюжєюзгрвд іишєфь, си йєгь зхжхшхквйф бїицвкв єуьюд схйєвчгрвжв. Кх д зю ьвчзи. Бзючхахкв схйкф єюшрю, еиєв дьюктйф іїи схйкф гзрвн єуьюд, х зю йчия. Бьюцгєтриши бхжгззвеиж схйкф чвйкліхя фех-зюцльт миїжх шюїиґбжл. Ою ьхя зюйчгьижвд чвнгь зхьжгїл йвєв г іийкхпхя сюьїг чвіїхчьхззф аиїйкиеийкг. Хци а гбзичл, огзлчхквйф жиаю йвєтзю іиплккф, - ою жв цхпвжи ч їижхзквегч. Ою іївбчиьвкт ьи кюїівжийкг сиьи кхевн іївйкїхйкюд, фе зюзхчвйкт г іижйкх; Цхдїизичг шюїиґ квіичг, йюїюь звн згеиєв зюжх ийгц бїхбеичиґ іичюьгзев. Зхдьлапю йіївфєв єуьйтеижл схйку - фе жиазх цлєи йіиьгчхквйф - кг, нки ччхахч схйкф чхаєвчвж, х зю кг, нки зюнклчхч диши бхьєф пишийт «рєфнюкзгриши». Еїгж киши, юквех єуьвзв бьюцгєтриши чгьцвчхя ґґ нхїхекюї, х бвпєвчгйкт іївчиьвкт ьи іїхшзюззф бхшхєтзиши схйкф. Икиа єуьв, си ччхахукт схйкф жюкиу авккф, зхжхшхуктйф йкхкв бвпєвчгрвжв, киьг фе кг, си чвйлчхукт гзрг огєг, пхйки зюйчгьижи еюїлуктйф аиїйкиегйку г чєхьиєуцйкчиж.
Кхег чгьжгззийкг ч юквог іич'фбхзг, нип г зю бхчаьв, б чгьжгззийкфжв ч іиєгквог. Єиее, фе жв цхпвєв, ч лйгн йчиґн іюїюеизхззфн зюехкюшиївпзвд, чгз згеиєв зю йкхя хчкиївкхїзвж г ини-
538

пю бшиьаляктйф чвїгрлчхкв цльт-фею івкхззф ч зючвжлрюзгд ьвйелйгґ. Чзхйєгьие отиши г чгз, г диши іийєгьичзвев чгївєв ч їюмиїжв, іїикю ьлаю іийкліичг. Ийегєтев ґнзг йвйкюжв жвйєюззф мїхшжюзкхїзг г я зхйєгьеиж иеїюжвн ьийєгьаюзт цхшхктин їибжхґквн івкхзт, ґнзг іиєгквпзг іишєфьв огєеиж іївїиьзвж пвзиж жхєи-іижхєл іївцвїхєв кхеиши а нхїхекюїл. Чизв йхнхєвйф рвїиевн, згцв їгбтцєюзвн б жизиєгкл, іїишїхж г чиєгєв іївьвчєфквйт, фех еиївйкт цлью чгь їиб'фбел еиазиши иеїюжиши івкхззф. Г ч іиєгквог, г ч мгєийимгґ чизв ицвїхєв рєфн ьийєгьаюзт г чгьевьхєв ехкюшиївпзгйкт. Зхкижгйкт ґнзг иіизюзкв, шхьхупв, си жиалкт «їхбиж иниівкв чйу кл ахєушгьзл йвйкюжл їюпюд», ьлапю йнвєфєвйф ьи зхжгїл «їибцвкв ґґ зх ьїлбев г іикгж йеєхйкв ч зичл йвйкюжл, си еїхсю чгьіичгьхєх ц цхахззфж йюїоф». Отиши чизв жиалкт ьийфшхкв фе їючиєуогизюїв хци фе єуьв, си іїхшзлкт іийвєвкв хчкиївкюк чєхьв; нхд кхж фе, гьлпв ьи кхеиґ чвйиеиґ жюкв, чизв зю олїхуктйф зхйвєтйкчх, х жвїиєуцзгйкт бхйльалукт фе звогйкт.
Б іишєфьл йлпхйзийкг чюєвпюбзиу іиєгквпзиу нвциу Єиеех г диши іийєгьичзвегч я йнвєфззф іюїюь чєхйзгйку. Хєю кг, нки еївквеля ґн бх ою, пхйки іїийки чвйєичєуукт гзкюїюйв чюїйкч, фег цлєв ц гсю нвагрвжв бх ехігкхєгйкгч, - жизхїнгч, хївйкиеїхкгч, жгєгкхївйкгч. Хївйкиеїхк-бюжєючєхйзве, пвґ іївцлкев кюплкт ьи зтиши цюб блйвєт бшгьзи б цибзх-еиєв бхчюьюзвж бчвпхяж, йхж йицг зю бьхяктйф шїириєліиж, зю ьлжхукт кхе іїи зтиши д єуьв, си зю іїибвїхукт ьхєг жхєтичзвпиґ іичюїнзг. Зхкижгйкт ігьіївяжюот йчгьижи іиївзхя ч шизвкчл бх цхшхкйкчиж, г іиев ьи диши цгєтр-жюзр зичиґ ьгфєтзийкг сю зю іївбчвпхґєвйт, чизх іиїиьаля ицлїюззф, феиши зю чгьплчхукт ьи чюєвеиіхзйтевн чвжиш бюжєючєхйзвех. Йхжю кхег іиплккф ієюехєв івйтжюззвев б йюїюьзтиши еєхйл кх ґнзг пвкхпг, іїикю бичйгж зю кхе шхьхєв йюєфзв, си д б'фйлчхєийф ігь пхй мїхзолбтеиґ кх їийгдйтеиґ їючиєуогд. Хєю а йюєфзв цюбйєичюйзг. Цгєтргйкт иіизюзкгч Єиееичиґ реиєв бхниієучхєвйф чгдзиу, ци чизх йліїичиьвєхйт шюїидйкчиж г бзючхшиу ьи бхкврел кх чвшиь. Зхкижгйкт кг, нки іюїюдзфч лквєгкхїзл юквел, цгєтргйкт чияз лчхахєв циаючгєєфж. Ою бзич-кхев, іївзхджзг ч ьюч'фкзхьофкижл йкиїгппг, іївчюєи ґн ьи йігєев б ехігкхєгйкхжв, си зю єуцвєв чияз, ци кг іюїюреиьахєв киїшгчєг. Жиквчв ехігкхєгйкгч, бчвпхдзи, цлєв пвйки юшиґйквпзг, хєю чизв йіївфєв їибчвкеичг іишєфьгч, си еїхсю іияьзлчхєвйф б бхшхєтзвж гзкюїюйиж, зга іишєфьв жгєгкхївйкгч кх ґнзгн єгкюїхклїзвн іиієгпзвегч. Сиіїхчьх, йкхчєюззф ехігкхєгйкгч ьи чгдзв бхбзхчхєи бжгз. Хзшєгдйтег чгдзв л чгйгжзхьофкижл йкиїгппг, еїгж хзшєи-хжюївехзйтеиґ чгдзв, ч огєижл цлєв іївцлкеичг, г ігьіївяжог ігькївжлчхєв ґн; хєю іїикфшиж лйтиши ьюч'фкзхьофкиши йкиїгппф ха ьи ийкхззгн їиегч диши чизв чгььхчхєв іюїючхшл жвїичг. Звзг чюєвевд цгбзюй лйуьв кхе кгйзи йієгчйф б зхогизхєтзиу ьюїахчиу, си йвклхогф ьлаю чгьжгзвєхйт. Хєю зхчгкт кюіюї г ч Хзшєгґ, г ч Хжюївог чюєвевд цгбзюй бьюцгєтриши бхйльаля чгдзл.
Ийчгпюзвд   юшиґбж  -  бчвпхдзи,   зю   зхдчвсвд   гб   жиквчгч,   іїикю
539

кг, нки бхйльаля диши, пхйки чвіхьеичи пв блжвйзю йкхчєфкт зх диши жгйою жиквчв зхцхшхки євнгрг - зюзхчвйкт, бхбьїгйкт, ахьхззф чєхьв. Ч огєижл реиєх, си бхчьфплчхєх йчия гйзлчхззф Єиееичг г іїиіичгьлчхєх ийчгпюзвд юшиґбж, цгєтрю бїицвєх ьєф їийкл єуьйтеиши схйкф г жюзрю - ьєф іийвєюззф єуьйтевн бєвшиьзгч, зга реиєв, фег чгьевьхєв юшиґбж ч гж'ф шюїиґбжл д йхжиіиаюїкчв. Ф зю бхцлчху ахнгкт їхззтиґ гзьлйкїгхєгбхогґ, іїикю чизв, бїюркиу, іиж'фервєвйт л жюахн йхжиґ йвйкюжв. Хєю ф іичйкху іїикв їийгдйтеиши еїгіхокчх, іїикв йкїхнгкт чгдзв г ґґ чвієиьгч - йкїхнл д зюзхчвйкг, іїикв зюбзвсюззиши ицйелїхзквбжл квн, си зхжхшхуктйф бцюїюшкв ьхчзг йвйкюжв, еиєв кг чаю чкїхквєв авккябьхкзгйкт.

Їибьгє XVI 
ЦЮЇЕЄГ

Ьаиїьа Цюїеєг (1685-1753) жхя іючзл чхшл л мгєийимгґ пюїюб кю, си чгз бхіюїюпвч гйзлчхззф жхкюїгґ, ігьівїхупв ою бхіюїюпюззф пвйєюззвжв ьикюізвжв хїшлжюзкхжв. Цюїеєг ицйкиучхч ьлжел, згцв жхкюїгхєтзг иц'яекв гйзлукт кгєтев бхчьфев кижл, си чизв йіївджхуктйф. Зх бхевь, си ч кхеижл їхбг, зхіївеєхь, ьюїючи іївівзфквжю гйзлчхкв, йеиїи євр зх зтиши згнки зю ьвчвктйф, чгз чгьіичгч, си Циш бхчаьв йіївджхя чйю; икаю, фецв зю цлєи Цишх, ки кю, си жв ччхахяжи жхкюїгхєтзвжв иц'яекхжв, чюєи ц йкївцлпю авккф, їхікиж лйехелупв ч цлккф, еиєв жв зх зтиши ьвчвжийт; іїикю зхйіїхчьг бхчьфев Циаижл йіївджхззу ьюїючх, йеюєг д ехжгззф жхукт кю кївчею гйзлчхззф, фею ігьехбля бьиїичвд шєлбь. Ою, шхьхя Цюїеєг, чхшижвд хїшлжюзк зх еиївйкт гйзлчхззф Цишх. Ахїкгчєвчвд чгїрве Їизхєтьх Зиейх б'фйичля Цюїеєгячл кюиїгу жхкюїгхєтзвн иц'яекгч:

Цлч йицг жиєиьве, си ехбхч: «Циш зхіючзю ьлаю ьвчлчхч, Еиєв цхпвч, си из елс жвшьхєу Квни-жвїзи гйзля д ьхєг, Фе зх іиьчгї'ґ згнки д зю йкифч».
Чгьіичгьт
Єуцвд йюї, чхр іиьвч жюзю бьвчлчхч, Ф зх іиьчгї'ґ йкиу г йкифч, Пюїюб кю икид елс жвшьхєу Квни-жвїзи гйзля д ьхєг, Хьаю ф, свїи Чхр Шийіиьт, Бхчаьв бх звж зхшєфьхч.

Цюїеєг їиьиж гїєхзьюот, л ьчхьофкт ьчх їиев чгз йкхч йквіюзьгхкиж Кїгзгкг-еиєюьал ч Ьлцєгзг. Ьаизхкхз Йчгмк іїюьйкхчвч диши іїв ьчиїг, х Йчгмкичх Чхзюййх бхіичгєх дижл іиєичвзл йчиши жхдзх. Цюїеєг їибїицвч іїиюек бхйзлчхззф еиєюьал зх Цюїжльхн г іиґнхч  бхьєф  отиши ьи Хжюївев.  Кх іїиавчрв кїв їиев зх  Їиь-
540

Хдєюзьг (1728-1731), іичюїзлчйф ьиьижл, чгьжичвчрвйт чгь іїиюекл. Цюїеєг хчкиї ьлаю чгьижиши їфьех:
Зх бхнгь іїиєфшхя рєфн ьюїахчв,
пюїюб си диши гж'фж зхбчхзи жгйки Цюїеєг ч Ехєгмиїзгґ. 1734 ї. чгз йкхч яівйеиіиж л Еєхзг. Бшиьиж чгз бхзюьцхч мгєийимгу бхьєф ьтишктичиґ чиьв, фегд іївівйлчхч ьвчичвазг єгелчхєтзг чєхйквчийкг. Йхжю ьтишктичл чиьл чгз жхч зх лчхбг, іврлпв іїи пхрг, фег чюйюєфкт, кх зю йі'фзуукт, - іиплккф, еїхсю чгьижг зхж б ігбзгрвн їфьегч Еліюїх іїи пхд.
Йчиґ зхдеїхсг кчиїв Цюїеєг зхівйхч сю цльлпв бичйгж жиєиьвж: «Зичх кюиїгф биїл» (1709 p.), «Іївзовів єуьйтеиши ігбзхззф» (1710 p.), «Ьгхєишв Шгєхйх г Мгєизлйх» (1713 p.). Диши кчиїв, зхівйхзг ігйєф ьчхьофкв чийтжв їиегч, жюзр чхаєвчг. Цюїеєг - пхїгчзвд хчкиї г ьлаю ьицїю чиєиьгя йквєюж.
Ьиехбв Цюїеєг іїикв гйзлчхззф жхкюїгґ зхдіюїюеизєвчгрю чвеєхьюзи ч «Ьгхєишхн Шгєхйх г Мгєизлйх».
Б овн ьгхєишгч ф іїиіизлу їибшєфзлкв кгєтев іюїрвд г йхжвд іипхкие ьїлшиши, ци чйю, си йехбхзи ігйєф киши, чвьхяктйф жюзг зю кхевж чхаєвчвж. Л кгд пхйквзг кчиїл, фел ф їибшєфзл, Цюїеєг чвйлчхя йєлрзг хїшлжюзкв зх еиївйкт іючзиши чхаєвчиши чвйзичел, нипх зю бичйгж зх еиївйкт киши чвйзичел, февд, дижл бьхяктйф, ьичиьвкт чгз. Цюїеєг шхьхя, згцв чгз ьичиьвкт, си чйф їюхєтзгйкт — ійвнгпзх, х зхйіїхчьг чгз ьичиьвкт, си жв йіївджхяжи зю їюпг, х чєхйквчийкг г си чєхйквчийкг іич'фбхзг б йлц'яекиж йіївдзфккф.
Ф іипзл б зюеївквпзиши іюїюехбл киши, си жюзг чвьхяктйф чхаєвчвж л «Ьгхєишхн»; іикгж ьхж еївквпзл иогзел; зхийкхзие ймиїжлєуу іиїлрюзг іїицєюжв кхе, фе чизв іийкхукт іюїюьг жзиу.
Йігчїибжичзвегч л «Ьгхєишхн» кгєтев ьчия: Шгєхй, си ицйкиуя ігьіюїквд зхлеиу бьиїичвд шєлбь, г Мгєизлй, кицки йхж Цюїеєг.
Ігйєф егєтеин єуц'фбзвн мїхб Шгєхй ехаю, си ьи зтиши ьгдрєв ьвчзг плкев іїи іишєфьв Мгєизлйх: чгз згцвки зю чгївкт ч гйзлчхззф жхкюїгхєтзиґ йлцйкхзогґ. «Зючаю, - чвшлеля Шгєхй, - жиаю цлкв сийт нвжюїзгрю, сийт ишвьзгрю Бьиїичижл Шєлбьичг, зючаю жиаю цлкв сю фйеїхчгрвд чвфч Йеюіквовбжл, зга чгїх ч кю, си зюжхя кхеиґ їюпг, фе жхкюїгф?» Мгєизлй чгьіичгч, си чгз зю бхіюїюпля їюхєтзийкг плккячвн їюпюд, кицки киши, си цюбіийюїюьзти йіївджхяктйф плккфжв, хєю а жв зю цхпвжи іївпвз еиєтиїгч г зю пляжи іївпвз бчлегч. Ицвьчх бшиьалуктйф, си плккф зю ьибчиєфукт бїицвкв іючзвн чвйзичегч. Мгєизлй лехбля, си биїиж жв йіївджхяжи кгєтев йчгкєи, еиєгї г мгшлїл, йєлниж - кгєтев бчлев г к.ь. Икаю, еїгж плккячвн чєхйквчийкюд, цгєтр зюжх згпиши плккячиши, х плккячг їюпг - зю си гзрю, фе плккячг чєхйквчийкг хци еижцгзхогґ плккячвн чєхйквчийкюд.
Мгєизлй кюіюї іипвзхя ьичиьвкв, си «їюхєтзгйкт плккячиґ їюпг іиєфшхя ч кижл, си чизх йіївджхяктйф», чйліюїюп ьлжог Шгєхйх,   си   «гйзлчхкв  -  ою   иьзю,   х   цлкв   йіївджхзвж  —  гзрю».
541

Чгьплккф жхукт ійвнгпзл іївїиьл - г Мгєизлй ицйкиуя оу кюбл, ьиеєхьзи хзхєгблупв їгбзг плккф. Іипвзхя чгз б кюієиши г ниєиьзиши. Чюєвею кюієи, ехаю чгз, - ою йкїхаьхззф, х йкїхаьхззф жхя цлкв ч ьлрг. Икаю, кюієи жхя ійвнгпзл іївїиьл; кхег а хїшлжюзкв іївеєхьхуктйф ьи ниєиьл. Чйю ою іийвєуяктйф йєхчюкзвж хїшлжюзкиж іїи єгкюієи. Еиєв иьзх чхрх їлех шхїфпх, х ьїлшх ниєиьзх г чв іиеєхьюкю ґн л єгкюієл чиьл, ки иьзх їлех чгьпля ниєиь, х ьїлшх кюієи, хєю а чиьх зю жиаю цлкв бїхбл г шхїфпиу, г ниєиьзиу. Ог жгїелчхззф бхчюїрля Шгєхй, чвбзхупв, си «кюієи г ниєиь — ою кгєтев чгьплккф, фег гйзлукт л зхргд ьлрг». Іїикю чгз нхіхяктйф бх зхьгу, си б гзрвжв плккячвжв чєхйквчийкфжв цлью зю кхе.
Мгєизлй ьхєг іюїюниьвкт ьи йжхел. Чгз лехбля, си йиєиьевд йжхе - зхйиєиьх, х шгїевд йжхе - йкїхаьхззф, х зхйиєиьх г йкїхаьхззф жхукт ійвнгпзл іївїиьл. Кхевд йхжвд хїшлжюзк іївеєхьюзи д ьи бхіхнгч, ийегєтев чизв іївяжзг хци зюіївяжзг.
Шгєхй їицвкт шюїиґпзю блйвєєф, сиц лїфклчхкв бчле, си, ехаю чгз, я їлниж іичгкїф, фе чвьзи б киши, си л чхеллжг зюжхя згфевн бчлегч. Жв іичвззг, ехаю чгз, «їибїгбзфкв бчле, фе диши йіївджхяжи жв, г бчле йхж іи йицг; кицки бчле, февд жв цюбіийюїюьзти йіївджхяжи, г бчле, февд гйзля цюб зхй». Мгєизлй лехбля: кю, си Шгєхй зхбвчхя «їюхєтзвж» бчлеиж, я єврю їлниж, февд жиазх іицхпвкв хци чгьплкв, хєю ха згфе зю іиплкв, икаю, ою зю бчле, февд жв бзхяжи бг йіївдзфккф. Шгєхй бзичл іишиьаляктйф, си «іибх ьлрюу бчлев кюа зю жхукт їюхєтзиши гйзлчхззф».
Ьхєг чизв іюїюниьфкт ьи еиєтиїгч, г Шгєхй зхцлчхя чіючзюзийкг: «Іюїюіїирлу, хєю л чвіхьел б еиєтиїхжв чйю гзхерю. Нгцх я сийт ипючвьзгрю - хьаю жв цхпвжи ґн зх иц'яекхн?» Йлцйкхзогґ гйзлукт іибх ьлрюу, ехаю Шгєхй, г жхукт еиєтиїв, фег жв цхпвжи зх звн. Хєю Мгєизлйичг зючхаеи йіїийклчхкв оюд іишєфь. Іипвзхя чгз б зхьчюпгїзгн нжхї, фег бьхуктйф пюїчизвжв г биєиквжв, г чехбля, си нжхїх, еиєв ігьгдкв ьи зюґ цєвбтеи, зю жхя кхевн еиєтиїгч. Ьхєг чгз іюїюниьвкт ьи чгьжгззийкг еиєтиїгч ігь жгеїийеиіиж г ьи киши, си нчиїижл зх аичкфзвоу чйю чвьхяктйф аичквж. Х ьлаю жхєг еижхнв, ехаю чгз, іючзю, бьхкзг цхпвкв зхцхшхки жюзрг иц'яекв, зга жв. Шгєхй зх кю йехбхч, си еиєгї зю ч иц'яекхн, х л йчгкєг; ою, зх диши ьлжел, кизюзтех їгьех йлцйкхзогф. Мгєизлй, фе г л чвіхьел бг бчлеиж, лехбля, си, бх Шгєхйиж, «їюхєтзг» еиєтиїв - сийт чгьжгззю чгь пюїчизиши г цєхевкзиши, фею жв цхпвжи, икаю, кхею іифйзюззф зю шиьвктйф.
Клк лаю Шгєхй іиєврхя чйг чкиївззг чєхйквчийкг, іїикю д ьхєг йкчюїьаля, си іюїчвззг чєхйквчийкг - биеїюжх мгшлїх г їлн -іївкхжхззг бичзгрзгж іибцхчєюзвж жвйєюззф йлцйкхзогфж. Зх ою Мгєизлй чгьіичгьхя, си їюпг бьхуктйф чюєвевжв, еиєв зх звн ьвчвквйф бцєвбтех, г жхєвжв, еиєв ьвчвквйф бьхєюел, х їлн еижлйт жиаю чвьхчхквйф рчвьевж, х еижлйт іичгєтзвж.
Киьг   Шгєхй  іїицля  чбфквйф  іи-зичижл,   чгз  ехаю,   си,   жичєфч,
542

іижвєфчйф, зю їибїгбзфупв ицяек г чгьплккф. Чгз бшиьаляктйф, си йхжю йіївджхззф - ійвнгпзю, хєю кю, си йіївджхяктйф, - зг; еиєтиїв, іївжгїиж, «жхукт їюхєтзю гйзлчхззф іибх ьлрюу ч іючзгд іибцхчєюзгд жвйєюззф йлцйкхзогґ». Мгєизлй чгьіичгьхя: «Кчюїьаюззф, си цльт-февд цюбіийюїюьзгд иц'яек плккгч - кицки цльт-фех гьюф пв еижцгзхогф гьюд - іичвзюз гйзлчхкв ч іибцхчєюзгд жвйєюззф йлцйкхзогґ, хци а іибх чйфеиу ьлрюу, чипючвьт йліюїюпвкт йхжю йицг». Клк кїюцх бхлчхавкв, си хїшлжюзк йкхя чаю єишгпзвж, лкїхпхупв йчгд южігївпзвд нхїхекюї. Зх егєтех йкиїгзие звапю Мгєизлй ехаю: «Кю, си цюбіийюїюьзти йіївджхяктйф, - ою гьюф, х пв жиаю нип фехйт гьюф гйзлчхкв іибх ьлрюу?»
Ігйєф жюкхмгбвпзиґ ьвйелйгґ іїи йлцйкхзогу Шгєхй іичюїкхяктйф ьи йліюїюпев іїи биїичг чгьплккф, чвйлчхупв хїшлжюзк, си чгз цхпвкт їюпг зх чгьйкхзг. Зх кю Мгєизлй чгьіичгьхя, си ою кхе йхжи йєлрзю д сиьи їюпюд, цхпюзвн л йзхн, фег еиаюз чвбзхя ійвнгпзвжв фчвсхжв; ьи киши а йхжх чгьйкхзт биїиж зю йіївджхяктйф, іїи зюґ йльфкт гб ьийчгьл, ци йєгігд бїиьл єуьвзг, си їхікиж іїибїгєх, чйг биїичг иц'яекв чвьхчхквжлктйф иьзхеичи цєвбтевжв.
Зх іипхкел ьїлшиши ьгхєишл Шгєхй йкчюїьаля, си іївпвзхжв чгьплккгч я іючзг йєгьв ч жибел, кх Мгєизлй бхіюїюпля, ехалпв: «Жибие, фе їгп плккячх, гйзля кгєтев ч ьлрг».
Ьхєг «Ьгхєишв» чаю зю кхег огехчг, г ґн зюжх іикїюцв їибшєфьхкв.
Іюїюдьгжи а кюіюї ьи еївквпзиши хзхєгбл кчюїьаюзт Цюїеєг.
Хїшлжюзк Цюїеєг йеєхьхяктйф б ьчин пхйквз. Іи-іюїрю, чгз ьичиьвкт, си жв йіївджхяжи зю жхкюїгхєтзг їюпг, х кгєтев еиєтиїв, бчлев киси, г, іи-ьїлшю, чйг чизв «ійвнвпзг» хци «ч ьлрг». Диши жгїелчхззф огєеиж іюїюеизєвчг ч іюїрижл, х ч ьїлшижл дижл іївеїи цїхеля чвбзхпюззф йєичх «ійвнгпзвд». Мхеквпзи чгз йівїхяктйф зх бхйчиязвд іишєфь, си чйю жхя цлкв хци жхкюїгхєтзвж, хци ьлничзвж г згси зю жиаю цлкв г квж, г квж.
Еиєв Цюїеєг йкчюїьаля, си жв йіївджхяжи чєхйквчийкг, х зю «їюпг» пв «жхкюїгхєтзг йлцйкхзогґ» г си зюжхя ігьйкхчв іївілйехкв, згцв їгбзг чєхйквчийкг, фег бьиїичвд шєлбь лчхахя зхєюазвжв иьзгд «їюпг», іївкхжхззг йлцйкхзогґ, чгьжгззгд чгь еиазиґ б квн чєхйквчийкюд г чгь лйгн звн їхбиж, б диши жгїелчхззфжв жиазх іишиьвквйт. Кх еиєв чгз гью ьхєг д ехаю, си плккячг чєхйквчийкг -биеїюжх д іюїчвззг чєхйквчийкг - «ійвнвпзг», ки диши хїшлжюзкв йкхукт зхьки їибжхґкг г жхукт зхьки зюиьзхеичвд йклігзт йєлрзийкг. Иьзг б звн зхжхшхуктйф ьичюйкв єишгпзл зюицнгьзгйкт, гзрг южігївпзгрг. Їибшєфзтжи йіюїрл єишгпзг.
Мгєизлй ехбхч: «Кю, си цюбіийюїюьзти йіївджхяктйф, - ою гьюф, х пв жиаю нип фехйт гьюф гйзлчхкв іибх ьлрюу?» Кхех ьлжех іикїюцля ьичшиґ ьвйелйгґ іїи йєичи «гьюф». Феси ччхахкв, си жвйєюззф г йіївджхззф іиєфшхукт л бч'фбел жга йлц'яекиж г иц'яекиж, ки цлєи ц жиаєвчвж икикиазвкв ьлрл б йлц'яекиж г йкчюїьалчхкв, си зюжхя згпиши «ч» ьлрг, я кгєтев иц'яекв «іюїюь»
543

зюу. Цюїеєг бхіюїюпля іишєфь, си жв іичвззг чгьїгбзфкв хек йіївдзфккф чгь йіївджхзиши иц'яекх г си іюїрю я ійвнгпзвж фчвсюж, киьг фе ьїлшю зг. Диши хїшлжюзкв іїикв отиши іишєфьл кюжзг г, чєхйзю, д іичвззг кхевжв цлкв, ци кид, нки, фе Цюїеєг, чгївкт л ійвнгпзл йлцйкхзогу, зю жхя ьгдичвн бхйицгч, хцв йіїийклчхкв диши. Чгз ехаю: «Кчюїьаюззф, си цльт-февд цюбіийюїюьзгд иц'яек плккгч іичвзюз гйзлчхкв ч іибцхчєюзгд жвйєюззф йлцйкхзогґ, цлкв іибх чйфеиу ьлрюу, чипючвьт йліюїюпвкт йхжю йицг». Клк еївяктйф іижвєех, іиьгцзх ьи ийт кхеиґ: «Зюциаючг зюжиаєвчи гйзлчхкв цюб ьфьтех; ийт, іївжгїиж, іхз Х зюцга, икаю єишгпзи зюицнгьзи, сиц іхз Х жхч ьфьтех». Єишгпзи зюицнгьзи, бчвпхдзи, лчхахкв іхзх Х зюциаюж, хєю ою згфе зю чвієвчхя б хзхєгбл чєхйквчийкюд йхжиши іхзх Х. Кицки еиєв сийт я иц'яекиж плккгч, ки звж бхогехчєюзх пвфйт ійвнгех, іїикю б отиши зю чвієвчхя, си кх йхжх їгп зю жишєх ц гйзлчхкв, зю цльлпв иц'яекиж плккгч.
Кїинв йниах іижвєех їицвктйф д киьг, еиєв дьюктйф іїи лфч-єучхзю. Шгєхй йкчюїьаля, си чгз жиаю лфчвкв цльвзие, феиши згнки зю йіївджхя г феиши зюжх зг ч пвґд ьлрг. Мгєизлй бхіюїюпля, ехалпв, си чйю, лфчєюзю Шгєхйиж, я ч диши-кхев ьлрг, киа г кид цльвзие бїюркиу кюа ійвнгпзвд. Шгєхйичг йєгь цлєи ц чгьіичгйкв: «Ф зю жхч зх лчхбг, си л жюзю ч ьлрг я ицїхб цльвзел; ехалпв, си ф жиал лфчвкв цльвзие, феиши згнки зю йіївджхя, ф зхйіїхчьг жхч зх лчхбг, си ф жиал бїиблжгкв чвйєичєучхззф «я цльвзие, феиши згнки зю йіївджхя», хци, сю еїхсю, «я цльвзие, феиши згнки г зю йіївджхя, г зю лфчєфя». Чвйєичєучхззф йеєхьхяктйф б огєеиж бцхшзюззвн йєгч, г йєичх ьицїю жга йициу лбшиьалуктйф. Пв гйквззю ою чвйєичєучхззф, пв нвцзю, ф зю бзху, хєю ф іючюз, си зю жиазх іиехбхкв, згцв чизи чзлкїгрзти йліюїюпєвчю. Егєтех ьлаю іиьгцзвн ьи зтиши чвйєичєучхзт жиазх ьичюйкв. Зхіївеєхь: пвйєи жиаєвчвн ьицлкегч ьчин огєвн пвйює цюбжюазю, икаю, я кхег, іїи фег згнки згеиєв зю ьлжхч. Цюїеєгґч хїшлжюзк, фецв цлч йєлрзвж, жхч цв ьичюйкв, си ою зюжиаєвчх їгп.
Іижвєех, си їицвктйф клк, ьлаю іирвїюзх. Б ьиіижишиу лфчєюзт, бьицлквн гб ьийчгьл, жв жиаюжи бцльлчхкв кчюїьаюззф іїи еєхйв, ьюеикївн, х ки д лйгн пєюзгч февн жв зю ігбзхчхєв ч ьийчгьг. Чгбтжгкт зхдбчвпхдзгрю лфчєюззф, йехагжи, «ехжгзюот» -ою южігївпзю лфчєюззф, іиїиьаюзю йіївджхззфж. Хєю б отиши зю чвієвчхя, си чв йіївджхєв шюкт лйг ехжгзог - нгцх си йхж мхек йіївджхззф жв ччюьюжи ч зхрю чвбзхпюззф «ехжгзоф». Іиев жв отиши зю бїицвжи, зюжх згфевн єишгпзвн бхіюїюпюзт іїикв лфчєюззф «зюйіївджхзвд ехжгзюот», ьхїжх си йхжю ою лфчєюззф єишгпзи йіївдзфкв зюжиаєвчи.
Йнюжхквпзи хїшлжюзк кхевд. Цюїеєг ехаю: «Плккячг иц'яекв іичвззг цлкв йіївджхззвжв. Х - плккячвд иц'яек. Икаю, Х жлйвкт цлкв йіївджхззвж». Кх феси «жлйвкт» лехбля зх єишгпзл зюицнгьзгйкт, ки хїшлжюзк йєлрзвд кгєтев киьг, феси Х жлйвкт цлкв плккячвж иц'яекиж. Хїшлжюзк зю ьичиьвкт, си б гзрвн чєхйкв-
544

чийкюд Х, еїгж квн, си йіївджхуктйф, жиазх чвйзлчхкв, си Х я плккячвж. Іївжгїиж, чгз зю ьичиьвкт, си еиєтиїв, фег «гйкикзи зю чгьїгбзфуктйф чгь квн, еикїг жв цхпвжи, зю жиалкт гйзлчхкв зюцхпюзвжв. Йівїхупвйт зх мгбгиєишгу, жв жиаюжи ччхахкв, си кхеиши зюжх, хєю а оф ігьйкхчх южігївпзх; кхж, ью дьюктйф іїи єишгел, зюжх згфеиґ їхогґ ччхахкв, си зю гйзлукт еиєтиїв, еиєв зюжх зг иех, зг жибел.
Кюіюї ф іюїюниьал ьи южігївпзвн хїшлжюзкгч Цюїеєг. Зхйхжіюїюь іияьзхззф южігївпзвн кх єишгпзвн хїшлжюзкгч лаю йчгьпвкт іїи йєхцегйкт, ци феси йєлрзвд єишгпзвд хїшлжюзк, южігївпзвд іїийки бхдчвд*. Ицйкиуупв, си елц зю жиаю цлкв елєфйквж, ф а зю йівїхквжлйт зх мхек, си йюїюь лйгн чгьижвн ьвкфпвн елцвегч зюжх аиьзиґ елєг. Кх ийегєтев жв чаю чгьевзлєв єишгпзг хїшлжюзкв, ки йєгь иогзвкв южігївпзг хїшлжюзкв бх ґнзтиу чхшиу.
Іюїрвд южігївпзвд хїшлжюзк ьлаю ьвчзвд: кюієи зю жиаю цлкв ч иц'яекг, ци «зхдчвсвд, зхдйвєтзгрвд йклігзт кюієх — ою ьлаю чюєвевд цгєт», х жв зю жиаюжи іївілйехкв, си фехйт зюбьхкзх йіївджхкв їгп жиаю чгьплчхкв цгєт пв зхйиєиьл». Йєичи «цгєт» ьчибзхпзю, г кгяу ьчибзхпзгйку еиївйкхяктйф Цюїеєг. Чизи жиаю ибзхпхкв чиьзипхй г циєупгйкт чгьплккф, г чгьплккф циєупийкг. Жв ехаюжи, си бєхжхзх зишх циєвкт, ха згфе зю жхупв зх лчхбг, си кх зишх ч ьлрг; кхе йхжи д кюієи жиаю йіївпвзфкв цгєт, г ою чйю, си зхж кїюцх жхкв зх лчхбг, ехалпв, си кюієи - ою цгєт. Икаю, оюд хїшлжюзк зюшиьфсвд.
Хїшлжюзк іїи кюієл д ниєиьзл їлев ч єгкюієг ьичиьвкт, феси цлкв кипзвж, кгєтев кю, си ч отижл ьийєгьг жв йіївджхяжи зю шхїфпю д ниєиьзю, х шхїфпгрю г ниєиьзгрю. Клк г ьичиьвкв зю кїюцх, си ог чгьплккф йлц'яеквчзг.
Сиьи йжхел, ки бзичл іичкиїуяктйф хїшлжюзк іїи зхйиєиьл г йкїхаьхззф: йиєиьею - ою чкгнх, х шгїею - йкїхаьхззф, икаю, кю г кю - ійвнгпзю. Зхшиєирлчхзи кхеиа, згцв кю, си бьхяктйф йиєиьевж, еиєв ф іиплчхуйф ьицїю, жиаю чвьхчхквйф шгїевж, еиєв ф бхнчиїгу. Кхег а хїшлжюзкв іївеєхьхуктйф д ьи бхіхнгч: ийегєтев чизв іївяжзг хци зюіївяжзг, ки «жиалкт гйзлчхкв кгєтев ч бьхкзгд йіївджхкв йлцйкхзогґ, кицки ч ьлрг». Клк, фе г йеїгбт, Цюїеєг ччхахя, си зюіївкхжхззю жхкюїгґ жлйвкт цлкв іївкхжхззвж ійвнгпзгд йлцйкхзогґ, х згси зю жиаю цлкв чиьзипхй г гьюхєтзвж, г жхкюїгхєтзвж.
Сиьи бчлел чвеиївйкичляктйф хїшлжюзк ad hominem. Шгєхй йкчюїьаля, си «їюхєтзг» бчлев я їлнхжв іичгкїф, х Мгєизлй бхіюїюпля, си їлн жиазх іицхпвкв пв чгьплкв, хєю зю іиплкв, киа «їюхєтзг» бчлев зюплкзг. Ою зхчїфь пв пюйзвд хїшлжюзк, ийегєтев йіївджхззф їлнл, бх Цюїеєг, кхею а йлц'яеквчзю, фе г їюркх йіївджхзт.    Їлнв,    зх   фег   іийвєхяктйф   Шгєхй,    іичвззг   зю   йіи-
*  Зхіївеєхь:  «Лпиїх  ф зю цлч  і'фзвд.  Ф  чвівч кгєтев ьчг  пхїев;  еїгж  киши, ьицїю чгьижи, си ф хцйиєукзи зюівклсвд».

545

йкюїгшхквйт г зю йіївджхквйф. Іїикю йєлрзи йехбхзи, си плкзвд бчле зю жиазх икикиазучхкв б їлнхжв іичгкїф, фег мгбвех ччхахя іївпвзиу бчлел.
Шгєхй, іиєврвчрв чкиївззг чєхйквчийкг, сю зю шикичвд чгььхкв д іюїчвззг чєхйквчийкг, х йхжю: іїикфазгйкт, мгшлїл, шлйквзл, кфаегйкт, їлн г йіиегд. Хїшлжюзкхогф, бчвпхдзи, бийюїюьаляктйф зх іїикфазийкг д їлничг. Феси їгп жхя їюхєтзг їибжгїв, ехаю Мгєизлй, ки оф їгп зю жиаю жхкв їгбзг їибжгїв иьзипхйзи, х чйю а, еиєв жв ьвчвжийт зх зюґ бцєвбтех, чизх бьхяктйф цгєтриу, зга еиєв жв ьвчвжийф бьхєюел. Х феси їлн йіїхчьг іївкхжхззвд иц'яекичг, ки фе иьвз їлн еижлйт жиаю чвьхчхквйф рчвьевж, х еижлйт іичгєтзвж? Кхег хїшлжюзкв, ф шхьху, шиьфктйф кгєтев хцв ьичюйкв йлц'яеквчзгйкт йіївджхзиши іїийкиїл. Іїикю оф йлц'яеквчзгйкт мгбвпзх: чизх зю жюзр гйквззх д ьєф микихіхїхкх, икиа зю жиаю цлкв ьиехбиж, си миїжх «ійвнгпзх». Ч ьїлшижл ьгхєибг Мгєизлй ігьйлжичля ьвйелйгу зх ьийфшзлкижл йігчїибжичзвехжв юкхіг кхевжв йєичхжв: «Иеїгж ьлнгч, лйю, си жв бзхяжи хци лфчєфяжи, - зхрг чєхйзг гьюґ». Дижл, бчвпхдзи, зю йєгь цлєи їицвкв чвзфкегч ьєф ьлнгч: хьаю ьлн кхе йхжи зюжиаєвчи ігбзхкв, фе г жхкюїгу. Ч ицин чвіхьехн хїшлжюзкв, іи йлкг, жхдаю кикиазг.
Кюіюї йіїицлджи іиьвчвквйт, февн іючзвн чвйзичегч жв жиаюжи ьгдкв, іишиьвчрвйт гб хїшлжюзкиж, чвйлзлквж Цюїеєг.
Їюпг, фе жв бзхяжи ґн, я йлелізийкфжв плккячвн чєхйквчийкюд: йкгє, зхіївеєхь, йеєхьхяктйф б цхпюзиґ ипвжх миїжв, б кчюїьийкг, б бчлегч, фег єлзхукт, еиєв іийклехкв іи зтижл, б бхіхнгч, (феси я чизв). Б ьийчгьл жв бзхяжи, си ог їибжхґкг чєхйквчийкг жхукт іючзл йіиїгьзюзгйкт, си д ьибчиєфя бьиїичижл шєлбьичг ччхахкв ґн іївзхєюазвжв иьзгд «їюпг», хєю лфчєюззф іїи «їгп» хци «йлцйкхзогу» згпиши зю ьиьхя ьи йіївджхзвн чєхйквчийкюд г зю я зюицнгьзвж. Ьийг жв сю зх кчюїьижл шїлзкг.
Хєю кюіюї зхж йєгь бхівкхкв йюцю, си жв їиблжгяжи ігь «йіївджхззфж». Мгєизлй йкчюїьаля, згцв їюхєтзгйкт плккячвн їюпюд іиєфшхя ч кижл, си ґн йіївджхукт; іїикю чгз зю ехаю зхж, си чгз їиблжгя ігь йіївджхззфж. Гйзля кюиїгф, фел чгз чгьевьхя, си йіївджхззф — ою бч'фбие жга йлц'яекиж г иц'яекиж йіївдзфккф. Ийегєтев Мгєизлй лчхахя, си єуьйтею Ф — ою йлцйкхзогф, ки чгз жхч цв іиьгєфкв оу кюиїгу, іїикю чгз ґґ бхіюїюпля. Ьєф квн, нки чгьевьхя лфчєюззф іїи йлцйкхзогхєтзгйкт Ф, кхех кюиїгф зюжиаєвчх. Си а киьг Цюїеєг жхя зх лчхбг, зхбвчхупв сийт «йіївджхзвж»? Пв ибзхпхя ою сийт цгєтрю зга кчюїьаюззф: икю сийт чгьцлчхяктйф? Пв жиаюжи жв їибчюїзлкв чвйєгч Цюїеєг г, бхжгйкт ехбхкв, си їюхєтзгйкт іиєфшхя ч йіївджхззг, йкчюїьалчхкв, си йіївджхззгйкт іиєфшхя ч їюхєтзийкг? Нхд кхж фе, х Цюїеєг ччхахя єишгпзи жиаєвчвж гйзлчхззф зюйіївджхззвн їюпюд, ийегєтев йкчюїьаля, си ьюфег гьюхєтзг їюпг, — йехагжи, ійвнгпзг йлцйкхзогґ, — зюйіївджхззг.  Г кюіюї чвьхяктйф ипючвьзвж,  си,  ех-
546

алпв,    жичєфч,    іиьгф   йіївджхяктйф,    жв   жхяжи   зх   лчхбг   сийт цгєтрю, зга кю, си чизх чгьцлчхяктйф.
Х си йхжю цгєтрю? Ипючвьзх чгьжгззгйкт жга йіївдзфкиу г зю-йіївдзфкиу іиьгяу іиєфшхя ч кижл, си йіївдзфкю - г кгєтев диши -жиаєвчи іхж'фкхкв. Х я сю фегйт чгьжгззийкг?
Іхж'фкхззф - ою иьвз б огєиґ звбев чвфчгч, цгєтр хци жюзр чєхйквчвн фчвсхж, фег жв бчвпхдзи бчюжи «ійвнгпзвжв». Ог чвфчв іич'фбхзг б бчвпеиу. Иціюпюзх ьвквзх циґктйф чишзу, иціюпюзх еипюїшх - зг. Мгбгиєиш, іїикю, чвчпхя бчвпев кх гзрг йіиїгьзюзг б звжв їюпг фе чєхйквчийкг зюїчичиґ кехзвзв, г дижл зюжх іикїюцв чгьниьвкв чгь мгбвпзвн кєлжхпюзт. Жичиу мгбвев жв жиаюжи ехбхкв, си іиьгф йіївджхяктйф, феси чизх жхя іючзг зхйєгьев. Ч отижл їиблжгззг жхдаю жиазх йехбхкв, си їгпех «йіївджхя» ьис г пюїюб кю шєвцрхя, икаю, їгпеичх ьиєвзх - ою «іхж'фкт» іїи іиіюїюьзг бєвчв. Бчвпех г іхж'фкт, феси иівйлчхкв ґн жичиу мгбвев, іипхйкв чєхйквчг д зюавчгд жхкюїгґ; б отиши іишєфьл чгьжгззгйкт жга авчиу г зюавчиу жхкюїгяу іиєфшхя кгєтев ч йкліюзг чвфчл квн чєхйквчийкюд.
Кхевж пвзиж ехбхкв, си іиьгф «йіївджхяктйф», ибзхпхя ехбхкв, си чизх іиїиьаля іючзг зхйєгьев, іїикю зюжх зг єишгпзиґ, зг южігївпзиґ ігьйкхчв шхьхкв, си чйг іиьгґ жхукт ог йхжг зхйєгьев. Кюиїгф ігбзхззф іїиіизля гзрвд іишєфь. Жв цюїюжи ьи лчхшв зю ийкхкипзи ймиїжичхзг зхлеичг кюиїгґ, х кю бзхззф, фею я ігьйкхчиу зхриґ чгїв ч зхлел. Йхжю ою д їицвкт Цюїеєг. Ч кхеижл їхбг зюжх іикїюцв зхіюїюь чвбзхпхкв, си кхею «йіївджхзю». Ч бхшхєтзвн ївйхн оюд жюкиь кхевд. Жв бцвїхяжи чйг йльаюззф, фег зхж бьхуктйф зючвчгьзвжв, г цхпвжи, си ч цгєтрийкг б звн гьюктйф іїи іючзг иеїюжг іиьгґ. Ог іиьгґ жв ибзхпхяжи фе «йіївджхзг ицїхбв». Икаю, йіївджхзг ицїхбв - ою кхег іиьгґ, іїи фег жв бзхяжи цюб чвчюьюзт, пв іївзхджзг, цюїлпв ьи лчхшв іхж'фкт, кхег іиьгґ цлєв йчиши пхйл йіївджхзвжв ицїхбхжв. Г киьг іюїюь зхжв іийкхя бхівкхззф: пв жиаюжи жв б зхрвн чєхйзвн йіївджхзвн ицїхбгч чвчюйкв фег-зюцльт гзрг іиьгґ? Клк жиаєвчг пиквїв їгбзг іишєфьв, кїв іюїрг б февн я миїжхжв гьюхєгбжл.
1.   Жв  жиаюжи   огєеиж   бхіюїюпвкв   йєлрзгйкт  цльт-февн   чвчюьюзт  чгь  жиґн кюіюїгрзгн  йіївджхзвн  ицїхбгч  г  іхж'фкг ьи  гзрвн іиьгд. Отиши іишєфьл жхя ьикївжлчхквйт еиаюз, нки чвчгьзгйкт ицжюаля ьюьлеогяу. Бх єишгеиу цльт-фех іиьгф пв шїліх іиьгд бьхкзх гйзлчхкв иьвзоюж, г кижл аиьзх шїліх іиьгд зю жиаю ьхкв іюїюеизєвчвн   ьиехбгч   гйзлчхззф   гзрвн   іиьгд.    Икаю,    ицжюавчрв чвчгьзгйкт    ьюьлеогяу,    жв    ицжюавжи    чгьижвд    зхж    йчгк    квжв іиьгфжв,   фег   жв   йіївджхяжи   хци  —  феси   іївілйехкв   гйзлчхззф іхж'фкг - йіївджхєв.
2.   Ьїлшвд   іишєфь,   си  я   йиєгійвбжиж,   фе   диши  бчвпхдзи   їиблжгукт, ьибчиєфя їицвкв ьюфег  чвчюьюззф б жиґн йіївджхзвн ицїхбгч,  хєю кгєтев ьи гзрвн іиьгд б жиши авккф. Чгбтжгжи,  зхіївеєхь,  ьлжел,   си,   еиєв  жв  зю  йівжи,  ки  чюйт  пхй  я  кхег  плккячг иц'яекв,   еикївн   жв  зю  іижгпхяжи.   Жв  цхпвжи  цхшхки   їюпюд,   зю

547

лйчгьижєуупв, си цхпвжи ґн, - іївзхджзг кхе бьхяктйф. Івєтзи чьвчєфупвйт л зхчеиєврзя, ью жв зю йіївджхяжи згфеиши їлнл, жв іийєгьичзи іижгпхяжи цхшхки їгбзижхзгкзвн їюпюд г іюїюеизхзг, си чизв цлєв чвьзг д ьи киши, фе жв іижгквєв ґн; іїикю, іиев жв зю іижгквєв ґн, чизв зю цлєв ьхзвжв ьєф кюиїгґ ігбзхззф. Ьи икхевн чвйзичегч б киши, си жв йіийкюїгшхяжи, жвжичиєг чьхяктйф еиаюз: зхчгкт кг, нки зхдїючзгрю іїхшзю ицжюавкв зхрю ігбзхззф їхжехжв йхжиши ьийчгьл.
3.   Кїюкгд   іишєфь,   феиши   зхпю  ьикївжляктйф   Юььгзшкиз,   кхевд: жиазх їицвкв чвчюьюззф б гзрвн іиьгд,  іиьгцзвн ьи чгьижвн зхж б  чєхйзиши ьийчгьл,  - икаю,  жв жхяжи іїхчи ччхахкв,  си я,  зхіївеєхь, еиєтиїв,  фег єуьв цхпхкт, х жв йхжг - зг,  си я блцзвд цгєт,  февд  чгьплчхукт гзрг єуьв,  лкгнв г  іївеїисг,  февн  бхбзхя їюркх  єуьюд,  киси,  хєю  жв  зю  жхяжи іїхчх  чвчиьвкв  іиьгґ,  фег згеижл  зю  чгьижг  б ьийчгьл  г   фег  зю  я  пхйкеиу  пвяґйт  «ійвнгев». Оюд  іишєфь  жиазх ицйкиучхкв зх  кгд ігьйкхчг,  си  чйг  чвчюьюззф ьи   іиьгд,   фег   ф   йхж   зю   йіийкюїгшхч,   їицєфктйф   бх   хзхєишгяу,   х іиьгґ,   зю   чгьижг  згеижл   б  ьийчгьл,   зю ьийвкт  іиьгцзг  ьи  жиґн  ьхзвн, сиц лжиаєвчвкв чвчюьюззф бх хзхєишгяу.
4.    Пюкчюїквд   іишєфь   -   ою   іишєфь   бьиїичиши   шєлбьл  г   кїхьвогдзиґ мгбвев,   бшгьзи  б  февжв  зх ьиьхпл ьи  жиґн  йіївджхзт  г йіївджхзт їюркв єуьюд я сю д іиьгґ, згевж зю йіївджхзг, - зхіївеєхь,  жюцєг ч жиґд йіхєтзг,  еиєв ф йієу,  х кюжзи нип ч иеи йкїюєт. Ь.Ю. Жлї еиєвйт ьиїгехч гьюхєгйкхж бх кю, си чизв йкчюїьалукт,  згцв  іиґбьв  жхукт  еиєюйх  кгєтев  зх  йкхзогфн,  ци,   жичєфч,   іхйхавїв  зю  цхпхкт  еиєгй,   еиєв  йвьфкт  л   іиґбьг.   Бьиїичвд шєлбь чгьжичєфяктйф чгївкв, си еиєюйх їхікиж лйехелукт л цлккф, еиєв нкийт зх звн шєфзю, хєю зю бхчьхукт йицг еєиіикл гйзлчхкв, еиєв згнки зх звн зю ьвчвктйф.  Еиєв кхевд іишєфь зхлеичвд,  ки чвчюьюззф- ьи   сю  зю  йіївджхзвн  їюпюд   шїлзклуктйф   зх   бхеизхн іївпвззийкг.
Клк ф зю іїиіизлу ицвїхкв иьвз б овн пиквїтин іишєфьгч. Чвцгї, феси чгз лбхшхєг жиаєвчвд, жиаю цлкв бїицєюзвд кгєтев зх ийзичг ьиеєхьзиши ьийєгьаюззф зюьичиьалчхзвн чвчюьюзт г кюиїгґ джичгїзийкг. Ф нипл кгєтев чехбхкв зх іючзг єишгпзг іижвєев, си кїхієфуктйф ч квн, нки ицшичиїуя ог івкхззф.
Цюїеєг, фе жв цхпвєв, шхьхя, згцв я єишгпзг ігьйкхчв, фег ьичиьфкт, си жиалкт гйзлчхкв кгєтев ьлн г ійвнгпзг іиьгґ. Отиши а іишєфьл, сиіїхчьх, зх гзрвн ігьйкхчхн, ьикївжлчхєвйт кхеиа Шюшюєт г диши іийєгьичзвев. Ф ччхаху, си ою огєеичвкх іижвєех. Кхею кчюїьаюззф, фе «цлєв пхйв, еиєв зх зхргд ієхзюкг сю зю гйзлчхєи авккф», гйквззю чизи пв нвцзю, зю жиаю цлкв йіїийкичхзвж б іибвогд єишгев, кхе йхжи фе г кчюїьаюззф «я ьицлкев пвйює, фег ьийг сю згнки згеиєв зю икївжлчхч». Цлкв йіийкюїюаюзвж, йкхкв йіївджхзвж ицїхбиж - ою іїийки жхкв іючзг чвфчв, г зюжх згфевн єишгпзвн ігьйкхч іївілйехкв, си чйг іиьгґ іичвззг жхкв кхег йхжг чвфчв.
Я, іїикю, сю иьвз хїшлжюзк, си, нип г зю ицюїкхя гьюхєгбж зх
548

жюкхмгбвел, кх чйю а, феси чгз йєлрзвд, лкчюїьаля диши фе іїхеквпзл іиєгквел. Йкчюїьалчхзи, си йльаюззф, феиши зю жиазх чюївмгелчхкв, цюббжгйкичзю; оф чюївмгехогф йівїхяктйф зх йіївджхзг ицїхбв, икаю, чйг йльаюззф іїи цльт-си гзрю, еїгж їюхєтзвн пв жиаєвчвн йіївджхзвн ицїхбгч, цюббжгйкичзг. Ф шхьху, си еиєв йлчиїи кєлжхпвкв оюд іишєфь, ою іївчюью зхй ьи іюїриґ б пиквїтин чвсюзхчюьюзвн кюиїгд, г зхж цлью бхциїизюзи шичиївкв іїи сийт гзрю, еїгж киши, си жв йхжг чвїхбзи іижгквєв. Феси ою кхе, ки кхеиши іишєфьл зю жиазх ьикївжлчхквйт зх іїхеквог, х ою я нвциу ч кюиїгґ, фел ицйкиуукт б іїхеквпзвн іибвогд. Л огєижл івкхззф чюївмгехогґ г ґґ бч'фбел б ігбзхззфж чхаею г йеєхьзю, г іиев си ф чгьеєхьл диши.
Пюкчюїкл б зхчюьюзвн чвсю кюиїгд, си іївілйехя гйзлчхззф іиьгд, февн згнки зю йіївджхя, кюа жиазх бхнвсхкв б ьиіижишиу зюйєлрзвн хїшлжюзкгч. Жиазх ччхахкв, си іївпвззгйкт чгьижх х priori г си бхеизв іївпвззийкг зюжиаєвчг, феси зюжхя зюйіївд-зфквн іиьгд. Іїикв отиши жиазх бхіюїюпвкв, си іївпвззгйкт зю-хіїгиїзх, г феси йіийкюїгшхяктйф нип фехйт бхеизижгїзгйкт, чизх жхя цлкв іич'фбхзх бг йіївджхзвжв ицїхбхжв. Нип феиу цлєх ц ігьйкхчх чгївкв ч бхеизв мгбвев, чизх чйю а іичвззх цлкв кхеиу, сиц ґґ жиазх цлєи ймиїжлєучхкв зх ийзичг йіївджхзвн ицїхбгч. Кчюїьаюззф жиаю цлкв зюбчвпхдзвж г йеєхьзвж; дижл жиаю цїхелчхкв кхеиґ ївйв, фе зюіюїюїчзгйкт, феиґ ьизюьхчзх чвжхшхєв чгь мгбвпзвн бхеизгч, хєю зхчїфь пв чизи жиаю цлкв зюжиаєвчю.
Ф бхчюїрлу квж, си a priori зюжхя бхіюїюпюзт іїикв цльт-феиґ б пиквїтин кюиїгд. Іїикю жиаєвчи ехбхкв, си чйф гйквзх іїхшжхквпзх г си жга овжв пиквїжх кюиїгфжв зюжх іїхшжхквпзвн чгьжгззийкюд. Феси ою іїхчьх, жв жиаюжи ицїхкв кл, фех зхж іиьицхяктйф зхдьлапю, ци чгьжгззгйкт жга звжв йлки єгзшчгйквпзх. Б кхевж іишєфьиж ф іишиьвквйф зю жиал, хєю д ою івкхззф жв ицшичиївжи кїинв бшиьиж.
Бхєврхяктйф йівкхкв, феиши бзхпюззф жиазх зхьхкв йєичхж «ьлн» г «жхкюїгф». Еиаюз бзхя, си «ьлн» - ою кю, иеїгж пиши, фе йкчюїьалукт гьюхєгйкв, цгєтрю згпиши зюжх, х «жхкюїгф» - кю, іїи си кхе йхжи ьлжхукт жхкюїгхєгйкв. Пвкхп, йіиьгчхуйт, бзхя кхеиа, си гьюхєгйкв ьицїипюйзг, х жхкюїгхєгйкв зюпюйквчг. Хєю, жхцлкт, іїи ою кїюцх йехбхкв кїинв цгєтрю.
Жия чєхйзю чвбзхпюззф «жхкюїгґ» жиаю чвьхквйт зюбхьичгєтзвж, -ф ц чвбзхпвч ґґ фе кю, си бхьичиєтзфя їгчзфззф мгбвев. Овж їгчзфззфж жиаю зю бхьичиєтзфкв згси, г киьг хци мгбвех нвцзх, хци лфчєюззф іїи «жхкюїгу» нвцзю. Феси жв чгьевзюжи йлцйкхзогу, «жхкюїгф» ицюїзюктйф зх єишгпзл еизйкїлеогу. Пв жиаю гйзлчхкв фехйт еизйкїлеогф, си йеєхьхяктйф б іиьгд, фег іипхйкв жиалкт цлкв чвчгьзвжв, - івкхззф кфаею, іїикю ха згфе зю зюїибч'фбзю.
Сиьи «ьлнл», ки, еиєв жв чгьевзлєв йлцйкхзогу, ьлн іичвзюз цлкв  іючзиу  шїліиу  хци  йвйкюжиу  іиьгд.   Иц'яьзлукт  ґн  ьиелів
549

іючзг бч'фбев, чєхйквчг фчвсхж, фег жв іїхшзюжи зхбвчхкв «ійвнгпзвжв». Ьєф іївеєхьл жв жиаюжи чбфкв іхж'фкт. Жв жиаюжи, - нипх ою, іючзю, цлєи ц зхьжгїзвж йіїисюззфж, - чвбзхпвкв «ійвнгпзл» іиьгу фе кхел, си іхж'фкхяктйф хци ґґ іхж'фкхукт. Киьг «ьлн», ьи феиши зхєюавкт ьхзх ійвнгпзх іиьгф, - ою шїліх іиьгд, іич'фбхзвн гб ьхзиу іиьгяу бч'фбехжв іиж'фкг, бчюїзюзвжв чіюїюь пв зхбхь.
Кюіюї чвьзи, си бшгьзи б зхчюьюзвж чвсю чвбзхпюззфж г ьлн, г шїльех жхкюїгґ я, еиазю биеїюжх, шїліхжв іиьгд. Зюжх згфевн іївпвз, пижл еиазх іиьгф іичвззх зхєюахкв йхжю ьи кгяґ хци кгяґ шїлів, г зюжх згфевн іївпвз, пижл іючзг іиьгґ зю іичвззг зхєюахкв ьи ицин шїлі; икаю, ьюфег іиьгґ жиалкт цлкв г зю гьюхєтзвжв, г зю жхкюїгхєтзвжв, х гзрг іиьгґ жиалкт цлкв г гьюхєтзвжв, г жхкюїгхєтзвжв. Іючзл чгьіичгьт клк ьхьлкт кгєтев ьиеєхьзг южігївпзг жгїелчхззф.

Їибьгє   XVII 
УЖ

Ьючгь Уж (1711-1776) - иьвз б зхдчвьхкзгрвн мгєийимгч, ийегєтев чгз їибчвзлч ьи ґґ єишгпзиши бхчюїрюззф южігївпзл мгєийимгу Єиеех д Цюїеєг г, зхьхчрв ґд іийєгьичзийкг, бїицвч ґґ зючгїишгьзиу. Ч іючзижл їиблжгззг Уж бхчгч ьлжел ч шєлнвд елк, гкв ьхєг ч кижл а зхіїфжг чаю зюжиаєвчи. Йіїийкичлчхкв Ужх, чгьеиєв чіюїрю б'фчвєвйф диши кчиїв, йкхєи лєуцєюзиу їибївчеиу жюкхмгбвегч. Зх жиу ьлжел, аиьзю б квн йіїийклчхзт зю іюїюеизєвчю; іїикю ф чйю-кхев йіиьгчхуйт, си б пхйиж жиазх цлью чгьеївкв сийт зю кхею йеюіквпзю, фе йвйкюжх Ужх.
Йчиу шиєичзл мгєийимйтел іїхоу, «Кїхекхк іїи єуьйтел іївїиьл», Уж зхівйхч, авчлпв л Мїхзогґ іїикфшиж 1734-1737 pp. Іюїрг ьчх кижв иілцєгеичхзи 1739 p., кїюкгд — 1740 ї. Цлч чгз сю ьлаю жиєиьвд, зю ьийфш зхчгкт кївьофквїгпзиши чгел, диши жхдаю зю бзхєв, х диши чвйзичев зю жишєв ц бхьичиєтзвкв аиьзиґ б мгєийимйтевн регє. Уж йіиьгчхчйф зюйхжичвквн зхіхьгч, зх фег ц чгз ьхчхч цєвйелпг чгьіичгьг. Зхкижгйкт згнки зю бчюїзлч лчхшв зх диши езваел, чизх, фе чгз йхж ехбхч, «чвдрєх б-ігь ьїлехїйтеиши чюїйкхкх жюїкчизхїиьаюзиу». «Хєю, - ьиьхя чгз, -жхупв чгь іївїиьв чюйюєл г бїгчзичхаюзл чьхпл, ф ьлаю рчвьеи иеєвшхч чгь отиши льхїл». Уж лбфчйф івйхкв юйю, г іюїрвд киж чвдрич ьїлеиж 1741 ї. 1744 ї. чгз бїицвч зючьхєл йіїицл йкхкв іїимюйиїиж мгєийимгґ ч Юьгзцлїбг; ігйєф огяґ зючьхпг чгз йіюїрл йкхч зхйкхчзвеиж циаючгєтзиши, х бшиьиж йюеїюкхїюж шюзюїхєх. Іиеїгієюзвд шгьзгйку овн чвйиевн іийхь, Уж бзичл іиївзлч л мгєийимгу. Чгз йеиїиквч «Кїхекхк», чвевзлчрв чйг зхдеїхсг жгйоф г цгєтргйкт їибчхахзт, си іюїюьлчхєв чвйзичехж, б'фчвєийф «Ьийєгьаюззф іїи єуьйтевд їиблж», ьичшвд пхй еїхсю чгьижю, зга
550

«Кїхекхк». Йхжю оф езваех іїицльвєх Ехзкх б диши «ьишжхквпзиґ ьїгжикв»; «Кїхекхкл», бьхяктйф, чгз зю бзхч бичйгж.
Уж зхівйхч кхеиа «Ьгхєишв іїи іївїиьзл їюєгшгу», февн бх авккф зю ілцєгелчхч. Бх диши чехбгчеиу, ґн иілцєгеичхзи іийжюїкзи 1779 ї. Л йчияжл бзхжюзвкижл «Юйю іїи пльх» Уж йкчюїьаля, си кхег іиьгґ згеиєв зю жхєв чгїишгьзвн гйкиївпзвн іикчюїьаюзт.
Л йчиґд «Гйкиїгґ Хзшєгґ», си чвниьвєх ьїлеиж 1755-ши г ч ьхєтрг їиев, Уж ьичиьвкт іюїючхшл киїг зхь чгшхжв г рикєхзьогч зхь хзшєгдофжв; кїхеклупв гйкиїгу, Уж лчхахя ґґ зюшгьзиу мгєийимйтеиґ цюбйкиїиззийкг. 1763 ї. Уж зхчгьхч Іхїва, г диши чвйиеи іиогзлчхєв кхжкюрзг мгєийимв. Зх йчия євни, чгз бхіївфбзвчйф б Їлййи, х зючьичбг чизв йкїхрзи їибйчхївєвйф. Уж іичиьвчйф зхіїипль іицєхаєвчи г кюїівжи, бхкю Їлййи, нчиївд зх жхзгу іюїюйєгьлчхззф, зхіиєфшхч зх їгрлпижл їибївчг.
Уж кхе иівйхч йчиу чьхпл ч зюеїиєибг зх чєхйзл йжюїкт, хци, фе чгз зхбвчхч диши, «іишїюцичгд іїижичг»: «Ф цлч єхшгьзвж, лїгчзичхаюзвж г йіиегдзвж, жхч свїл, чюйюєл кичхївйтел чьхпл, рчвьеи йнвєфчйф ьи ьїлацв; жхдаю бичйгж зю іїиджхчйф чиїиагйку, ч лйгн йчиґн іиплккфн ф цлч іижгїеичхзвд. Зхчгкт іїхшзюззф єгкюїхклїзиґ йєхчв, жиф шиєичзх іївйкїхйкт, згеиєв, іиіїв пвйєюззг їибпхїлчхззф, зю ійлчхєи жюзг зхйкїиу». Чйю ою іикчюїьаляктйф шюкт лйгж, си жв бзхяжи іїи Ужх.
Ужгч «Кїхекхк іїи єуьйтел іївїиьл» іиьгєфяктйф зх кїв езвшв, іївйчфпюзг чгьіичгьзи їиблжичг, іиплккфж г жиїхєг. Чйю зичю г чхаєвчю ч диши чпюззг жгйквктйф ч іюїргд езвбг, г ф зюу ицжюалйт.
Уж іипвзхя б чгьжгззийкг жга «чїхаюззфжв» кх «гьюфжв». Ою ьчх їгбзичвьв йіївджхззф, чїхаюззф жхукт цгєтрл йвєл г фйзгйкт. «Ігь гьюфжв ф їиблжгу йєхцег ицїхбв чїхаюзт, жв іийєлшичляжийт звжв ігь пхй жвйєюззф г їибчхахзт». Икаю, гьюґ, іївзхджзг іїийкг, кхег а, фе г чїхаюззф, кгєтев йєхцрг. «Еиазх, іїийкх гьюф жхя іїийкю, йниаю зх зюґ чїхаюззф, х еиазю іїийкю чїхаюззф іич'фбхзю б чгьіичгьзиу гьюяу». «Чйг зхрг іїийкг гьюґ л йчиґд іюїчгйзгд миїжг іиниьфкт чгь іїийквн чгьіичгьзвн ґж чїхаюзт, фег чизв кипзи чгькчиїуукт». Зхкижгйкт йеєхьзвж гьюфж зюжх іикїюцв цлкв іиьгцзвжв ьи чїхаюзт. Жв жиаюжи лфчвкв еївєхкиши еизф, згеиєв диши зю цхпвчрв, хєю чйг йеєхьзвев огяґ йеєхьзиґ гьюґ іиниьфкт чгь чїхаюзт. Ьиехбиж, си чїхаюззф б'фчєфуктйф іюїрвжв, я ьийчгь; іївжгїиж, йєгівд чгь їиьл зю жхя гьюд еиєтиїгч. Кг б гьюд, си бцюїгшхукт бзхпзвд йклігзт авчийкг іюїчгйзвн чїхаюзт, зхєюахкт ьи іхж'фкг, їюркх гьюд — ьи лфчв.
Иьвз б їибьгєгч (ез. Г, п. Г, їибь. VII) зхбвчхяктйф «Іїи хцйкїхекзг гьюґ» г іипвзхяктйф б лйкліл, ч феижл хчкиї іхєеи іишиьаляктйф б кюиїгяу Цюїеєг, си «чйг бхшхєтзг гьюґ - ою єврю иьвзвпзг гьюґ, іївч'фбхзг ьи іючзиши кюїжгзх, си зхьхя ґж рвїриши бзхпюззф г іїв зхшиьг ьибчиєфя зхшхьлчхкв іїи гзрг гзьвчгьлхєтзг іиьгцзг ьи звн гьюґ». Уж йкчюїьаля, си еиєв ч зхй я гьюф єуьв-
551

зв, ки чизх бцюїгшхя чйу ийицєвчгйкт чїхаюззф чгь єуьвзв. «Їиблж зю жиаю ймиїжлчхкв цльт-феиши лфчєюззф іїи егєтегйкт пв фегйкт, зю ймиїжлчхчрв кипзиши лфчєюззф іїи йкліюзг ґн чвфчл». «Хцйкїхекзг гьюґ йхжг іи йицг иьвзвпзг, іїикю ч йчиґд їюіїюбюзкхогґ чизв жиалкт йкхчхкв бхшхєтзвжв». Оф кюиїгф, цльлпв зичгкзтиу миїжиу зижгзхєгбжл, жхя ьчг нвцв - иьзл єишгпзл, ьїлшл ійвниєишгпзл. Іипзгжи б єишгпзиши бхіюїюпюззф. «Еиєв жв іижгпхяжи йниагйкт жга егєтеижх іїюьжюкхжв, - ехаю Уж, - жв чйгж ґж ьхяжи иьзл зхбчл». Б овж іишиьвктйф еиаюз зижгзхєгйк. Хєю мхеквпзи бхшхєтзх зхбчх, зхіївеєхь, «егк», кхех а зюїюхєтзх, фе г ЕГК лбхшхєг. Кхевж пвзиж зижгзхєгйкйтевв їибч'фбие іїицєюжв лзгчюїйхєгд чвфчєфяктйф зюйіїижиазвж пюїюб зюьийкхкзу йлчиїгйкт бхйкийлчхззф йхжвн іївзовігч зижгзхєгбжл: кг іївзовів нвцзи бхйкийичлуктйф кгєтев ьи «їюпюд», іїикю зю ьи йєгч.
Ійвниєишгпзю бхіюїюпюззф йюїдибзгрю, іївзхджзг ч йвклхогґ б Ужиж. Лйф кюиїгф гьюд фе чгьцвкегч чїхаюзт, чвеєхьюзх Ужиж, нвцля квж, си ч згд зю цюїюктйф ьи лчхшв зюіючзийкг. Еиєв, зхіївеєхь, ф цхпл ечгкел іючзиши еиєтиїл, х бшиьиж іївшхьлу ґґ ицїхб, ки ицїхбичг цїхелчхквжю кипзийкг, кицки ицїхб, хци, бх кюїжгзиєишгяу Ужх, «гьюф», жиаю іївцвїхкв еикївдйт гб ьлаю йниавн чгькгзегч еиєтиїл. Зюіїхчьх, си «їиблж зю жиаю ймиїжлчхкв цльт-феиши лфчєюззф іїи егєтегйкт пв фегйкт, зю ймиїжлчхчрв кипзиши лфчєюззф іїи йкліюзг ґн чвфчл». Іївілйкгжи, чв цхпвєв пиєичгех, пвд бїгйк ргйкт млкгч иьвз ьудж. Чв бцюїгшхякю диши ицїхб, хєю чгз, гжичгїзи, чгьіичгьхквжю д пиєичгеичг зх ігчьуджх чвсижл пв звапижл. Зюіючзгйкт чгьжгззх чгь бхшхєтзийкг, хєю жхя б зюу егєтех йігєтзвн ївй. Іїикю, зю іижгквчрв отиши, Уж йкчиївч йицг зюіикїгцзг кїльзисг, іївжгїиж, сиьи жиаєвчийкг лфчвкв згеиєв зю цхпюзвд чгькгзие еиєтиїл, си я іїижгазвж жга ьчижх ьлаю лниавжв чгькгзехжв, фег чв чаю цхпвєв. Феси чизв ьийвкт йниаг жга йициу, цльт-февд ицїхб, си чв диши ймиїжлякю, иьзхеичи чгьіичгьхквжю г ґж ициж, г іїижгазижл чгькгзеичг. Ехалпв, си гьюґ іиниьфкт чгь чїхаюзт г кипзи ґн чгькчиїуукт, Уж чвниьвкт бх жюаг ійвниєишгпзиґ іїхчьв.
Уж чвшзхч лфчєюззф іїи йлцйкхзогу б ійвниєишгґ, фе іюїюь квж Цюїеєг чвшзхч диши б мгбвев. Зюжх, ехаю Уж, чїхаюззф чгь Ф, икаю, зюжх згфеиґ гьюґ Ф (ез. Г, п. IV, їибь. VI). «Фе зх жюзю, еиєв ф зхдшєвцрю іиївзху ч кю, си ф бчл йчиґж Ф, ф бхчаьв бхріиїклуйт иц кю хци кю иеїюжю йіївджхззф - кюієх пв ниєиьл, йчгкєх пв кгзг, єуцичг пв зюзхчвйкг, йкїхаьхззф пв зхйиєиьв. Ф згеиєв зю жиал бєичвкв йхжиши йюцю цюб йіївджхззф г згеиєв зю жиал йіийкюїгшхкв сийт гзрю, еїгж йіївджхззф». Жиаю, гїизгпзи іишиьаляктйф Уж, я д мгєийимв, си жиалкт йіївджхкв йхжвн йюцю, хєю, «зю цюїлпв ьи лчхшв егєтеин бьхкзвн зх кхею жюкхмгбвегч, іїи чйу їюркл єуьйкчх ф зхйжгєуйф йкчюїьалчхкв, си єуьв зю цгєтр зга ажлкев хци йлелізийкг їгбзижхзгкзвн йіївджхзт, си дьлкт иьзю бх иьзвж б зючєичзиу рчвьегйку д бхчаьв іюїюцлчхукт л іийкгдзижл їлничг кх бжгзг».
552

Кхевд йіїиквч іїикв гьюґ «Ф» жхя чюєвел чхшл. Іишєфзтжи ьиеєхьзгрю, си йхжю йкчюїьаля Уж г зхйегєтев ою кчюїьаюззф йєлрзю. Зхйхжіюїюь, Ф, феси кхех їгп гйзля, згеиєв зю йіївджхяктйф, икаю, жв зю жиаюжи жхкв гьюґ Ф. Феси іївджхкв оюд хїшлжюзк, ки диши йєгь їюкюєтзи ймиїжлєучхкв. Аиьзх єуьвзх зю йіївджхя йчиши чєхйзиши жибел, г чйю а л іючзижл гйкикзижл їиблжгззг єуьвзх жхя «гьюу» жибел. Кхег «гьюґ», си я чвчгьзвжв чгь йіївджхзт, зю зхєюахкт ьи ийзичзиши б іишєфьл єишгев бхіхйл гьюд, чизв йеєхьзг д иівйичг - икаю, феси іїхчвєтзвд Ужгч іївзові, си чйг іїийкг гьюґ іиниьфкт чгь чїхаюзт, г феси кид іївзові чгьевзлки, ки жв бзичл бжлрюзг іичюїзлквйф ьи «іївїиьаюзвн» гьюд. Льхчрвйт ьи йлпхйзиґ кюїжгзиєишгґ, жв жиаюжи йехбхкв: гьюґ зюйіївджхзвн їюпюд хци фчвс бхчаьв жиазх чвбзхпвкв зх ийзичг йіївджхзвн їюпюд хци фчвс, кижл, бхжгзвчрв чвбзхплчхзю чвбзхпюззфж, жв, зю ччиьфпв цльт-февн зюйіївдзф-квн їюпюд хци фчвс, бхчаьв жиаюжи йкчюїьалчхкв, си зхрг бзхззф южігївпзг. Сиьи зхриґ кюіюїгрзтиґ іїицєюжв, ки чйю ійвниєишгпзю бзхззф жиазх ймиїжлєучхкв, зю ччиьфпв «Ф». Еїгж киши, «Ф», бшгьзи б чвбзхпюззфж, жиаю цлкв кгєтев ажлкеиж йіївджхзт, х зю зичиу іїийкиу «їгппу». Клк, ф шхьху, еиаюз огєеичвквд южігїве цлью бжлрюзвд іишиьвквйт гб Ужиж.
Б отиши зю чвієвчхя, си зюжхя іїийкиши Ф, х чвієвчхя кгєтев кю, си жв зю жиаюжи бзхкв, я цизи пв зг. г си ч цльт-фел ймюїл зхрвн бзхзт Ф жиаю ччгдкв кгєтев фе ілпие йіївджхзт. Оюд чвйзичие чхаєвчвд ьєф жюкхмгбвев. • ийегєтев ьибчиєфя іибцлквйф ийкхззгн йєгьгч лавчхззф «йлцйкхзогґ». Чгз чхаєвчвд ьєф кюиєишгґ, ийегєтев йехйичля чйю згцвки бзхззф іїи «ьлрл». Чгз чхаєвчвд ьєф хзхєгбл ігбзхззф, ийегєтев іиехбля, си ехкюшиїгф иц'яекх г йлц'яекх зю ийзичзх. Л кїхеклчхззг Ф Уж ьийфш чюєвеиши іийкліл іиїгчзуупв б Цюїеєг.
Зхдчхаєвчгрх пхйквзх чйтиши «Кїхекхкл» - їибьгє «Іїи бзхззф г джичгїзгйкт». Ігь гжичгїзгйку Уж зю жхя зх» лчхбг киши бзхззф, фею їибеївчхя жхкюжхквпзх кюиїгф джичгїзийкг, фе-ик, си рхзй чвевзлкв ьчг ргйкев, ігьевзлчрв ьчг шїхєтзг еийкг, ьиїгчзуя иьзгд кївьофкт рийкгд. Йхжю іи йицг кхею бзхззф зю я джичгїзвж л феижлйт ийгцзижл їиблжгззг, чизи кхею а чгїишгьзю, фе г чйфею бзхззф. Уж жхя зх лчхбг зючгїишгьзю бзхззф, зхіївеєхь, кю, си чвчиьвктйф б южігївпзвн мхекгч, х йхжю чвчюьюззф зю йівїхяктйф зх ьиехбв. Чизи ицгджхя чйю зхрю бзхззф іїи жхдцлкзя г бзхззф іїи зюйіийкюїюаюзг пхйквзв жвзлєиши кх кюіюїгрзтиши. Іи йлкг, чизи ицгджхя чйю, еїгж, б иьзиши циел, цюбіийюїюьзтиши йіийкюїюаюззф, х б ьїлшиши - єишгев д жхкюжхквев. Хзхєгб кхеиши «джичгїзиши» бзхззф іївчиьвкт Ужх ьи іючзвн йеюіквпзвн чвйзичегч, фег иьзхеичи чхаеи г йіїийклчхкв, г чвбзхкв. Ою іїийки чвеєве мгєийимхж, г, зх жиу ьлжел, чизв сю д ьийг зю ьхєв зх зтиши бхьичгєтзиґ чгьіичгьг.
Уж іипвзхя б чвбзхпюззф йгжин квігч мгєийимйтевн чгьзирюзт:    йниаийкг,    кикиазийкг,    іїийкиїичи-пхйичвн    чгьзирюзт,

йігччгьзирюзт егєтеийкг пв пвйєх, йкліюзгч феийкг, йліюїюпєвчийкг г іївпвззийкг. Ог чгьзирюззф, ехаю Уж, жиазх іиьгєвкв зх ьчх чвьв: кг, си бхєюахкт кгєтев чгь гьюд, г кг, фег жиазх бжгзучхкв, зю бжгзуупв гьюд. Ьи іюїрвн зхєюахкт йниагйкт, йліюїюпєвчгйкт, йкліюзг феийкг, йігччгьзирюззф егєтеийкг пв пвйєх. Іїийкиїичи-пхйичг г іївпвззг чгьзирюззф зхєюахкт ьи ьїлшиши чвьл. Кгєтев чгьзирюззф іюїриши чвьл ьхукт чгїишгьзю бзхззф, зхрю бзхззф іїи гзрг чгьзирюззф єврюзт гжичгїзю. Хєшюцїх д хївмжюквех -яьвзг зхлев, ч февн жв жиаюжи іїичюйкв ьичшл звбел жгїелчхзт, зю чкїхпхупв чгїишгьзийкг. Шюижюкїгф чаю зю кхех чгїишгьзх, фе хєшюцїх д хївмжюквех, ци жв зю жиаюжи цлкв іючзвжв сиьи гйквззийкг ґґ хейгиж. Нвцзи ччхахкв, фе ою їицвкт цхшхки мгєийимгч, си жхкюжхквпзг гьюґ «йєгь їиблжгкв б ьиіижишиу пвйкиши гзкюєюеклхєтзиши йіишєфьхззф, ьи феиши бьхкзг кгєтев зхдчвсг чєхйквчийкг ьлрг». Нвцзгйкт кхеиґ ьлжев, ехаю Уж, йкхзю ипючвьзиу, фе кгєтев жв бшхьхяжи, си «чйг зхрг гьюґ - ою чгьцвкев зхрвн чїхаюзт».
Ьи чгьзирюзт, си йівїхуктйф зю кгєтев зх гьюґ, зхєюахкт кикиазгйкт, іїийкиїичи-пхйичг чгьзирюззф г іївпвззгйкт. Л іюїрвн ьчин їиблж зю чвниьвкт бх жюаг киши, си цюбіийюїюьзти іийкхя іюїюь плккфжв. (Іїийкиїичи-пхйичг чгьзирюззф, йкчюїьаля Уж, жиалкт цлкв йіївдзфкг г жиалкт миїжлчхкв пхйквзв чїхаюзт). Кгєтев іївпвззгйкт ьибчиєфя зхж чвчиьвкв фелйт їгп хци фчвсю б гзриґ їюпг хци фчвсх. «Кгєтев іївпвззгйкт йкчиїуя кхевд бч'фбие, февд іиїиьаля іючзгйкт, си гйзлчхззу пв ьгґ іючзиши иц'яекх іюїюьля феюйт гзрю гйзлчхззф пв ьгф хци си иьзю гйзлчхззф пв ьгф блжичєуя ьїлшю гйзлчхззф пв ьгу».
Кїльзисг іиїиьаля Ужичю кчюїьаюззф, си зюжх кхеиґ їюпг, фе чїхаюззф чгь іївпвззиши чгьзирюззф. Іїийки йіийкюїгшхупв бх Х г Ч, жв жиаюжи йіївдзфкв, си Х чвсю хци іїхчиїлп чгь Ч, хєю ха згфе зю кю, си Х йіївпвзфя Ч. Л жвзлєижл іївпвззю чгьзирюззф цгєтр хци жюзр ліиьгцзучхєв ьи чгьзирюззф ігьйкхчв г зхйєгьел ч єишгог, хєю ою, фе йєлрзи бхлчхаля Уж, цлєи іижвєеиу.
Л ехїкюбгхзйтегд г йниєхйквпзгд мгєийимгфн бч'фбие іївпвзв г зхйєгьел ччхахєв кхе йхжи зюицнгьзвж, фе зюицнгьзг чйг єишгпзг бч'фбев. Іюїрвд йіїхчьг йюїдибзвд чвеєве отижл іишєфьичг евзлч Уж, си б зтиши д іипвзхяктйф зичгкзф мгєийимгф іївпвззийкг. Уж, фе жхдаю д лйг мгєийимв ігйєф зтиши ха ьи Цюїшйизх, ччхахя, си я бхеиз, бшгьзи б февж гйзлукт йльаюззф квіл «Х йіївпвзфя Ч», ью Х г Ч - еєхйв іиьгд; кид мхек, си кхевн бхеизгч зю кїхієфяктйф ч аиьзгд ьицїю їибчвзлкгд зхлог, бьхяктйф, зючгьижвд мгєийимхж. Хєю пвжхєи б киши, си чизв йкчюїьалчхєв, жиазх іюїюмиїжлєучхкв кхе, сиц чизи лбшиьалчхєийт гб квжв бхеизхжв іївпвззийкг, фег йіїхчьг гйзлукт; кижл жв іиев си зю цїхквжюжи ьи лчхшв отиши ілзекл.
Уж іипвзхя б бхлчхаюззф, си йвєл, б ьиіижишиу феиґ иьвз иц'яек іиїиьаля ьїлшвд,  зюжиаєвчи чвфчвкв б гьюд ьчин иц'яекгч,
554

кхе си іївпвзл г зхйєгьие жв жиаюжи бзхкв кгєтев б ьийчгьл, х зю б їибчхахзт пв їибьлжгч. Кчюїьаюззф «кю, си іипхєийт, жлйвкт жхкв іївпвзл», ехаю Уж, зю жгйквкт гзклґквчзиґ чгїишгьзийкг, зх чгьжгзл чгь кчюїьаюзт єишгев. Ийт фе чгз ою чвеєхьхя: «Зюжхя иц'яекх, си блжичєучхч цв гйзлчхззф цльт-феиши гзриши иц'яекх, феси кгєтев їибшєфьхкв ог иц'яекв йхжг іи йицг, зю чвниьфпв бх жюаг гьюд, фег жв ймиїжлчхєв іїи звн». Б отиши Уж чвйзичля, си іичвзюз цлкв ьийчгь, февд ьхя зхж бзхззф іїи іївпвзл г зхйєгьие, хєю оюд ьийчгь зю жиаю єврю бхйчгьплчхкв, си ьчг їюпг Х г Ч іюїюцлчхукт л іївпвззижл бч'фбел жга йициу. Іичвзюз цлкв ьийчгь, ци бч'фбие зю єишгпзвд; ою зю жиаю цлкв ьийчгь сиьи ьчин иеїюжвн іиьгд Х г Ч, ийегєтев ч йхжижл Х жв зю жиаюжи чвфчвкв згпиши, си іївчюєи ц диши ьи чвкчиїюззф Ч. Клк, ехаю Уж, іикїгцюз ьийчгь іийкгдзиши бч'фбел іиьгд еєхйл Х б іиьгфжв еєхйл Ч. Уж лехбля, си еиєв ч ьийчгьг ьчх иц'яекв іийкгдзи іияьзхзг, ки жв мхеквпзи чвчиьвжи иьвз б ьїлшиши. (Еиєв Уж ехаю «чвчиьвжи», чгз жхя зх лчхбг, си йіївджхззф иьзиши бхїиьаля ч зхй йіиьгчхззф ьїлшиши; чгз зю жхя зх лчхбг миїжхєтзиши хци фчзи чвїхаюзиши чвчюьюззф). «Жиаєвчи, зюицнгьзвд бч'фбие ицлжичєуяктйф чвчгьзгйку», зю зхчіхев. Кхе цв жичвкв, цхпюззф Х йіївпвзфя йіиьгчхззф Ч г іївчиьвкт зхй ьи чгїв, си гйзля зюицнгьзвд бч'фбие жга Х г Ч. Кхех чвчгьзгйкт зю чвбзхпхяктйф їиблжиж, ци гзхерю жв ц бжлрюзг цлєв іївілйквкв, си іївїиьх яьвзх, х ою йхжю іи йицг зю я зюицнгьзвж, х чвйзичляктйф б ьийчгьл.
Кхевж пвзиж Уж іївниьвкт ьи іишєфьл, си, ехалпв «Х йіївпвзфя Ч», жв жхяжи зх лчхбг кгєтев кю, си жга звжв гйзля февдйт зюицнгьзвд бч'фбие. «Зхрю лфчєюззф іїи іївпвзл г зхйєгьие - ою євр лфчєюззф іїи іючзг иц'яекв, фег бхчаьв іияьзхзг жга йициу... Жв зю жиаюжи їибеївкв іївпвзв отиши іияьзхззф».
Йчиу кюиїгу Уж ігьівїхя чвбзхпюззфж «чгїв», фех, зх диши ьлжел, я «авчиу гьюяу, іич'фбхзиу хци хйиогдичхзиу б кюіюїгрзгж чїхаюззфж». Бхчьфев хйиогхогґ, феси Х г Ч цлєв іийкгдзи іияьзхзг ч жвзлєижл ьийчгьг, чїхаюззф Х йкчиїуя кл авчл гьюу Ч, си д йкхзичвкт чгїл ч Ч. Ою іифйзуя, пижл жв чгївжи, си Х г Ч іияьхзг жга йициу; йіївджхзвд ицїхб Х іич'фбхзвд б гьюяу Ч, г жв іипвзхяжи ьлжхкв, си Х іич'фбхзю б Ч, нипх зхйіїхчьг кхех ьлжех цюбігьйкхчзх. «Иц'яекв зю жхукт жга йициу згфеиши бч'фбел, февд жиазх цлєи ц чвфчвкв; зю бхчьфев феижлйт гзрижл іївзовіичг, х чзхйєгьие бчвпев, си ьгя зх лфчл, жв, іицхпвчрв іюїрвд, жиаюжи чвйзлчхкв гйзлчхззф ьїлшиши». Уж зю їхб іичкиїуя кчюїьаюззф: кю, си зхж чвьхяктйф зюицнгьзвж бч'фбеиж жга ицъюекхжв, я зхйіїхчьг кгєтев бч'фбеиж жга гьюфжв квн иц'яекгч: бчвпех ьюкюїжгзля їиблж, «йхжю ою чїхаюззф, хци ьюкюїжгзхогф, д іївсюієуя зхж гьюу зюицнгьзийкг». Зхзвблчхззф іївеєхьгч, си іївчиьфкт зхй ьи чгїв, цлогж Х йіївпвзфя Ч, зю ьиьхя згпиши зичиши ьи иц'яекх, хєю ч їиблжг іївбчи-
555

ьвкт ьи хйиогхогґ гьюд; кхевж пвзиж «зюицнгьзгйкт - ою кю, си гйзля ч їиблжг, х зю ч иц'яекхн».
Кюіюї бхівкхджи йюцю, си зхж йєгь ьлжхкв іїи Ужичл ьиекївзл. Йеєхьхяктйф чизх б ьчин пхйквз: иц'яеквчзиґ кх йлц'яеквчзиґ. Иц'яеквчзх пхйквзх іїишиєирля: еиєв жв ччхахяжи, си Х йіївпвзфя Ч, ки мхеквпзи чгьцлчхяктйф кгєтев кю, си, іївзхджзг еиєв дьюктйф іїи Х г Ч, пхйки жиазх йіийкюїюшкв, си чизв іияьзхзг, кицки бх Х зюшхдзи хци ьлаю рчвьеи б'фчєфяктйф Ч; іїикю жв зю жхяжи іїхчх йкчюїьалчхкв, згцв бх Х жлйвкт б'фчєфквйф хци б'фчєфквжюктйф ч жхдцлкзтижл Ч, зю жхяжи жв д згфевн ігьйкхч іївілйехкв, згцв, нхд фе пхйки бх Х б'фчєфєийф Ч, жга звжв я февдйт гзрвд бч'фбие, иеїгж іийєгьичзийкг. Іи йлкг іївпвззгйкт жиазх чвбзхпвкв пюїюб іийєгьичзгйкт, чизх зю йкхзичвкт зюбхєюазиши лфчєюззф.
Йлц'яеквчзх пхйквзх ьиекївзв іїишиєирля: пхйки йіийкюїюалчхзю йіиєлпюззф Х г Ч йіївпвзфя чїхаюззф, згцв Х йіївпвзфя гьюу Ч. Хєю феси «іївпвзл» йєгь чвбзхпвкв кхе, фе чизх кєлжхпвктйф ч иц'яеквчзгд пхйквзг ьиекївзв, ки жв цльюжи бжлрюзг чвйєичвкв сидзи зхчюьюзю кчюїьаюззф гзрвжв йєичхжв; бхжгзвчрв   чвбзхпюззф   «іївпвзв», жв икївжхяжи:
«Пхйки йіийкюїгшхєийф, си пхйки йіийкюїюалчхзю йіиєлпюззф ьчин иц'яекгч Х г Ч пхйки іюїюьля чвіхьехж, л февн бх чїхаюззфж Х б'фчєфяктйф гьюф Ч».
Жиазх іївілйквкв, си ою кчюїьаюззф гйквззю, хєю зхчїфь пв чизи жхя кид чвжгї, февд іївівйлчхч Уж йлц'яеквчзгд пхйквзг йчияґ кюиїгґ. Уж бзич г бзич ицйкиуя, си пхйкю іияьзхззф Х г Ч зю ьхя ігьйкхчв йіиьгчхквйф, си чизв цльлкт іияьзхзг ч жхдцлкзтижл, ою єврю іївпвзх кхеиши йіиьгчхззф. Кхе цв жичвкв, ьийчгь пхйкиши іияьзхззф пхйки іияьзляктйф б хйиогхквчзиу бчвпеиу. Кх феси іишиьвквйф б иц'яеквчзиу пхйквзиу Ужичиґ кюиїгґ, ки мхек, си ч жвзлєижл бх кхевн ицйкхчвз пхйки лкчиїучхєвйт хйиогхогґ, зю я ігьйкхчиу іївілйехкв, си хйиогхогґ бцюїюалктйф д зхьхєг хци си бх йниавн ицйкхчвз лкчиїфктйф зичг хйиогхогґ. Іи йлкг, кхж, ью дьюктйф іїи ійвниєишгу, Уж ьибчиєфя йицг чгївкв ч іївпвззгйкт л кижл їиблжгззг, фею чбхшхєг чгз чгьевьхя. Зхчюьгжи кхевд іївеєхь. Ф цхпл фцєлеи г йіиьгчхуйт, си еиєв ф ґйквжл диши, ки чгьплу іючзвд йжхе. Бх Ужиж, зюжх згфеиґ ігьйкхчв ччхахкв, си ф чгьплу йхжю кид йжхе: бхеиз бчвпев іифйзуя гйзлчхззф жиґн йіиьгчхзт, хєю зю чвіїхчьичля ґн. Хєю йхж іи йицг бхеиз бчвпев - чаю бхеиз іївпвззийкг. Икаю, іївджхупв Ужх чйюїдиб, жв іичвззг ехбхкв: нипх ч жвзлєижл цхпюззф фцєлех іияьзлчхєийф бг йіиьгчхззфж іючзиши йжхел, зюжх згфевн ігьйкхч шхьхкв, си кхею іияьзхззф чгьцлчхквжюктйф д зхьхєг: жиаєвчи, зхйклізиши їхбл, іицхпвчрв фцєлеи, ф йіиьгчхквжлйт, нки чизи жхквжю йжхе іюпюзг. Цв бхїхб іиьлжхякю, гьи ою зюжиаєвчх їгп, хєю ою зю ігьйкхчх йіиьгчхквйф, си пюїюб і'фкт нчвєвз чв кюа лчхахквжюкю           зюжиаєвчвж.    Феси    Ужичх    иц'яеквчзх    кюиїгф йєлрзх,   ки         жхяжи   зю  цгєтрю   ігьйкхч  ьєф   йіиьгзхзт   л   ійвни-
556

єишгґ, зга л мгбвпзижл йчгкг. Ехївехклїзи Ужичл кюиїгу жиазх іиьхкв кхе: йльаюззф «Х йіївпвзфя Ч» ибзхпхя «чїхаюззф Х йіївпвзфя гьюу Ч». Фе чвбзхпюззф оф йіїицх зю ьлаю чьхєх.
Икаю, зхж йєгь ьиеєхьзгрю іївьвчвквйф ьи Ужичиґ иц'яеквчзиґ кюиїгґ. Оф кюиїгф йеєхьхяктйф б ьчин пхйквз: 1) Еиєв жв ехаюжи «Х йіївпвзфя Ч», ки чйю, си жв жхяжи іїхчи ехбхкв, - ою кгєтев кю, си ч жвзлєижл ьийчгьг Х г Ч пхйки б'фчєфєвйф їхбиж хци ч рчвьегд іийєгьичзийкг г зю йіийкюїгшхєийф аиьзиши чвіхьел, сиц бх Х пв б Х зю б'фчвєийф Ч. 2) Кх нип цв йегєтев чвіхьегч іияьзхззф жв йіийкюїгшхєв, ою зю ьхя зхж ігьйкхчв йіиьгчхквйф, си чизв цльлкт іияьзхзг г ч жхдцлкзтижл чвіхьел, нипх ою я іївпвзиу кхеиши йіиьгчхззф, кицки пхйки йіийкюїгшхєийт, си чизи іияьзлчхєийф б кхевж йіиьгчхззфж. Киьг кг ьчг пхйквзв кюиїгґ жиазх цлєи ц ймиїжлєучхкв кхе: 1) Л іївпвззийкг зюжхя згфевн зючвбзхплчхзвн чгьзирюзт, иеїгж іияьзхззф пв іийєгьичзийкг. 2) Гзьлеогф пюїюб іїийквд іюїюєге зю я йєлрзиу миїжиу ьичюьюззф. Южігївев бхшхєиж іишиьалуктйф б іюїриу б овн кюб г чгьевьхукт ьїлшл. Ехалпв, си чизв чгьевьхукт ьїлшл, ф жху зх лчхбг ґнзу чгїл, си, еиєв я ьийвкт чюєвех егєтегйкт чвіхьегч іияьзхззф, джичгїзгйкт, си ч зхйклізижл чвіхьел кюа йіийкюїгшхквжюктйф іияьзхззф, цгєтрх бх 1/2; хци а, феси ою зю ґнзг ьийкюжюззг іишєфьв, чизв ьикївжлчхєвйт феиґйт кюиїгґ, си жхя кхег а зхйєгьев.
Ф зю нипл бхїхб ицшичиїучхкв гзьлеогу, ци ою рвїиею д кфаею івкхззф; іиев си ф ицжюалйт кгєтев бхлчхаюззфж, си еиєв іишиьвквйт гб іюїриу пхйквзиу Ужичиґ кюиїгґ г чгьевзлкв гзьлеогу, ки чйг йіиьгчхззф сиьи жхдцлкзтиши, - зхчгкт йіиьгчхззф, си жв д ьхєг цльюжи йіиьгчхквйт, - чвфчєфктйф зюїиблжзвжв. Ф зю жху зх лчхбг, си зхрг йіиьгчхззф іїийки жиалкт зю йіїхчьвквйт, - кхею, нхд кхж фе, йєгь іївілйехкв. Ф жху зх лчхбг, си, жхупв зхчгкт зхдіючзгрг йіиьгчхззф, - іївжгїиж, си бхчкїх бгдью йизою, — зюжхя зхчгкт зхджюзрвн ігьйкхч лчхахкв, си чизв їхьрю йіїхчьфктйф, зга зг. Б икхевж бхйкюїюаюззфж ф іичюїзлйф ьи бзхпюззф «іївпвзв».
Кг, нки зю іишиьаляктйф б Ужиж, лчхахукт, си «іївпвзх» -ою ийицєвчю чгьзирюззф, фею бхчаьв йліїичиьвктйф квж йхжвж зхйєгьеиж, хєю зхйєгьие згеиєв зю іюїюьля дижл. Іичюїзгжийф ьи ехїкюбгхзйтевн шиьвззвегч: ьчх хцйиєукзи кипзг шиьвззвев жиалкт зюбжгззи чвцвчхкв шиьвзв иьвз бх иьзвж, нипх іюїрвд зю цлью єївпвзиу льхїгч ьїлшиши. Бхшхєиж кг, нки ьикївжляктйф кхеиши іишєфьл, ччхахукт, си пхйиж жв жиаюжи йіївджхкв іївпвззг бч'фбев, нипх б цгєтрийкг чвіхьегч жв бжлрюзг чвчиьвкв ґн - б цгєтриу пв жюзриу ицшїлзкичхзгйку - б іийкгдзиши іияьзхззф. Іишєфзтжи,  фег клк я хїшлжюзкв бх г іїикв Ужх.
Уж ігьйлжичля йчиґ хїшлжюзкв кхе:
«Ф лйчгьижєуу си б лйгн іхїхьиейгч, фег ф жхч хци сю жхквжл зхшиьл чвйлчхкв б зтижл кїхекхкг, оюд іхїхьией зхдїхбупгрвд, г ф  йіиьгчхуйт,   си   бхчьфев  йхжгд  йвєг   чхшижвн  ьиехбгч
567

кх жгїелчхзт диши еиєв-зюцльт кхев чвбзхукт г чгз ьиіижиаю іиьиєхкв бхйкхїгєг ліюїюьаюззф єуьйкчх. Іюїр зга жв бжвївжийт гб огяу ьиекївзиу, фе пхйки жв іичвззг іичкиїучхкв йицг, си іїийкю цхпюззф цльт-февн ьчин иц'яекгч пв ьгд, нип г іич'фбхзвн жга йициу, згеиєв зю ьхйкт зхж згфеиґ гьюґ йвєв хци бч'фбел жга звжв; си оф гьюф чвзвехя чзхйєгьие іичкиїзийкг іияьзхззф ґн; си оф іичкиїзгйкт л йхжвн иц'яекхн хзг їибеївчхя сийт зичю, хзг йіївпвзфя диши, чизх чієвчхя кгєтев зх їиблж, лкчиїуупв бчвпзвд іюїюнгь чгь иьзиши ьи ьїлшиши; си оюд бчвпзвд іюїюнгь бїюркиу кю йхжю, си йвєх д зюицнгьзгйкт, фег, икаю, жв зю йіївджхяжи фе бичзгрзг ч кгєхн, х чгьплчхяжи кгєтев ьлрюу?»
Ужх пхйки ицчвзлчхплукт, си ч зтиши зхьки хкижгйквпзвд іишєфь зх йіївджхззф, хєю чгз іївілйехя, си іючзг чгьзирюззф жиалкт йіївджхквйф. «Зхж зю йєгь, - ехаю чгз, - лчхахкв зхйєгьеиж їибчхахзт цльт-фею б йіийкюїюаюзт, л февн гьюктйф іїи кикиазгйкт хци іїи чгьзирюззф пхйл г жгйоф, ийегєтев ч аиьзижл б звн їиблж зю жиаю чвдкв бх жюаг киши, си цюбіийюїюьзти іийкхя іюїюь плккфжв». Іївпвззгйкт, ехаю Уж, чгьжгззх квж, си чизх чвчиьвкт зхй бх жюаг чїхаюзт зхрвн плккгч г іичгьижєфя зхй іїи зюйіївджхзг гйзлчхззф. Фе хїшлжюзк кхею кчюїьаюззф чвьхяктйф зюйєлрзвж. Жв чгївжи ч пвжхєи чгьзирюзт пхйл г жгйоф, февн жв зю жиаюжи йіївдзфкв: шхьхяжи, си пхй кфшзюктйф ч жхдцлкзя г жвзлєю, х іїийкгї - іибх жюаг йкгз зхриґ егжзхкв. Йіїхчазгд Ужгч хїшлжюзк л кижл, си йіївджхупв гзиьг чгьзирюззф пхйл г жгйоф, жв згеиєв зю йіївджхяжи іївпвззвн чгьзирюзт, фег, икаю, феси чизв я, іичвззг чвчиьвквйт гб чгьзирюзт, фег жиазх йіївджхкв. Кхевж пвзиж йліюїюпзгйкт бчиьвктйф ьи иьзиши южігївпзиши мхекл: йіївджхяжи пв зю йіївджхяжи жв гзиьг бч'фбев, си ґн жиазх зхбчхкв іївпвззвжв? Уж ехаю «зг», диши йліїиквчзвев ехалкт "кхе", г зюєюшеи ьицхпвкв, фе ьичюью йчиу їхогу еиазх бг йкиїгз.
Зх жиу ьлжел, зхдйвєтзгрвд хїшлжюзк зх Ужичл еиївйкт іиєфшхя ч нхїхекюїг бхеизгч іївпвззийкг л мгбвог. Іїийкг іїхчвєх, фе-ик «Х йіївпвзфя Ч», бьхяктйф, згеиєв зю чвбзхуктйф зхлеиу, нгцх си ґн чвеиївйкичлукт фе шїлцг іївілсюззф зх іипхкеичвн йкхьгфн. Бхеизв іївпвззийкг, си йкхукт зх жгйою овн іїхчвє л ьицїю їибчвзлквн зхлехн, кхег йеєхьзг, си згнки зю жиаю йкчюїьалчхкв, згцв ґн ьхзи л йіївджхззг; чйг чизв, ипючвьзи, їюкюєтзи чвйзичлуктйф бг йіийкюїюалчхзиши їибчвкел іївїиьв. Ф зю цюїл ьи лчхшв йлпхйзиґ ечхзкичиґ кюиїгґ, фех іикчюїьаля зхчюьюзвд чвсю чвйзичие. Кхж, ью дьюктйф іїи йхжг мгбвпзг зхлев, Уж жхя огєеичвкл йєлрзгйкт: кхевн йльаюзт, фе «Х йіївпвзфя Ч», згеиєв зю йєгь чвбзхчхкв, х зхрх йнвєтзгйкт чвбзхчхкв ґн іифйзуяктйф бхеизхжв бчвпев кх хйиогхогґ. Х йхжг ог бхеизв л йчиґд кипзгд миїжг цльлкт ицшїлзкичхзвжв кчюїьаюззфжв сиьи зюїчичиґ кехзвзв - зхйхжіюїюь ґґ мгбгиєишгґ, іикгж ґґ нгжгґ г бїюркиу ґґ мгбвев.
Хєю   иіизюзк   Ужх,    зхчгкт   іишиьалупвйт   б   лйгж   квж,    си
558

кгєтев-зи йехбхзи іїи мгбвпзг зхлев, жиаю сю зю чвбзхчхкв йчияґ ийкхкипзиґ іиїхбев. Чгз жиаю йехбхкв, си ч ійвниєишгґ я чвіхьев, еиєв жиазх йіївджхкв іївпвззг чгьзирюззф. Лфчєюззф іїи іївпвзл ч огєижл джичгїзи чвйзичляктйф б чиєючвфчл, г киьг жиазх йехбхкв, си жв бьхкзг йіївджхкв чгьзирюззф жга чиєючвфчиж г зхйклізиу ьгяу, фею я пвжийт цгєтрвж, зга зюбжгззх іийєгьичзгйкт. Кю йхжю жиазх йкчюїьалчхкв д іїи бч'фбие жга їхікичвж циєюж г еївеиж. Іїикю мгбгиєишгґ іифйзвкв кхег іишєфьв чхаеи. Жга чиєюу іюїюйлзлкв їлел г зхйклізвж їлниж я ьичшх звбех іївпвззвн іийюїюьзвегч, си йеєхьхуктйф б іїиоюйгч л зюїчхн кх ж'фбхн. Жв йіївджхяжи кгєтев еїхдзг єхзев чйтиши іїиоюйл - чиєючвфч г їлн, г феси зхж бьхяктйф, згцв жв цхпвжи іїфжвд іївпвззвд бч'фбие, жв іижвєфяжийт. Оюд хїшлжюзк зю ийкхкипзвд, феси цїхкв івкхззф чбхшхєг, іїикю чгз іиехбля, си зю йєгь нхієвчи іївілйехкв, згцв жв йіїхчьг йіївджхяжи іївпвззвд бч'фбие, еиєв зхж кхею бьхяктйф. Икаю, кюїюбв йнвєфуктйф зх еиївйкт Ужичиши іишєфьл, си ч іївпвзг зюжх згпиши, еїгж зюбжгззиґ іийєгьичзийкг. Іїикю ьиехбв отиши зю кхег іюїюеизєвчг, фе шхьхч Уж.
Уж зю чьичиєтзвчйф, ицюїзлчрв ипючвьзгйкт іївпвззиши бч'фбел зх ьийчгь пхйкиши іияьзхззф: ьхєг чгз ьичиьвкт, си оюд ьийчгь зю чвіїхчьичля йіиьгчхзт зх кхег а іияьзхззф ч жхдцлкзтижл. Зхіївеєхь, еиєв (феси іичюїзлквйф ьи іиіюїюьзтиши іївеєхьл) ф цхпл фцєлеи, жвзлєвд ьийчгь ьибчиєфя жюзг йіиьгчхквйф, си чизи жхквжю йжхе фцєлех, х зю іюпюзг; іїикю їиблжзиши ицшїлзклчхззф кхевн йіиьгчхзт зюжх. Фецв кхею ицшїлзклчхззф цлєи, ки ч диши ийзичг єюахч цв іївзові: «Кг чвіхьев, іїи фег жв сю зю бзхяжи б ьийчгьл, йевьхуктйф зх кг, іїи фег жв чаю бзхяжи б ьийчгьл». Оюд іївзові зю я єишгпзи зюицнгьзвж, ийегєтев жв жиаюжи іївзхджзг лфчвкв бжгзл ч лйкхєюзижл їибчвкел іївїиьв. Икаю, ою жхя цлкв іївзові гжичгїзийкг. Хєю чйг гжичгїзг хїшлжюзкв йівїхуктйф зх оюд іївзові, кицки диши йхжиши зю жиазх# ьичюйкв б ьиіижишиу джичгїзвн хїшлжюзкгч, зхчгкт зю жиазх ьичюйкв диши джичгїзийкг, йівїхупвйт зх цльт-февд б овн хїшлжюзкгч. «Іївілсюззф, си жхдцлкзя йевьхяктйф зх жвзлєю, зю шїлзкляктйф зг зх февн хїшлжюзкхн, чизи іїийки йівїхяктйф зх бчвпел»*. 1 чвйзичие хцйиєукзи йеюіквпзвд:
«Лйфег джичгїзг їибчхахззф - ою єврю їгбзичвь чгьплккгч. Зю кгєтев ч іиюбгґ кх жлбвог жв іичвззг дкв бх йчиґж йжхеиж кх іиплккфжв, х д л мгєийимгґ. Еиєв ф іюїюеизхзвд л феижлйт іївзовіг — ки ою кгєтев гьюф, си йіїхчєфя зх жюзю зхдшєвцрю чїхаюззф. Еиєв ф чгььху іюїючхшл иьзвж хїшлжюзкхж зхь гзрвжв, ф чвїгрлу, еюїлупвйт кгєтев йчиґж іиплккфж, си иьзг б овн хїшлжюзкгч жхукт зх жюзю цгєтрвд чієвч. Иц'яекв зю жхукт аиьзвн бч'фбегч  жга йициу,  фег жиазх цлєи ц чвфчвкв:  бхчьфев  зю  феи-
* Book I, Part III, Sec. IV.
559

жлйт гзрижл іївзовіичг, х кгєтев бчвпог, си ьгя зх лфчл, жв жиаюжи б чвьвжийкг иьзиши чвйзичлчхкв гйзлчхззф ьїлшиши»*.
Ийкхкипзвд їюблєткхк Ужичвн ьийєгьаюзт киши, си чвьхяктйф зхж бзхззфж, бьхяктйф, зю кхевд, феиши, зх зхрл ьлжел, чгз іїхшзлч ьийфшкв. Ігьзхбчх диши езваев кхех: «Йіїицх бхіїичхьвкв юейіюївжюзкхєтзвд жюкиь л їибчхахззфн зх жиїхєтзг кюжв». Ипючвьзи, си Уж іипхч б чгїиу, цлогж зхлеичвд жюкиь чвфчєфя іїхчьл, чйу іїхчьл д йхжл кгєтев іїхчьл, іїикю бхегзпля чгз іюїюеизхззфж, си чгїх згеиєв зю цлчхя їиблжзиу, ийегєтев жв згпиши зю бзхяжи. Ймиїжлєучхчрв хїшлжюзкв огєеичвкиши йеюіквовбжл (Ез. Г; п. 4, їибь. Г), Уж зю йіїийкичля овн хїшлжюзкгч, х бзичл іичюїкхяктйф ьи іївїиьзиґ ьичгїєвчийкг.
«Іївїиьх бхчьфев хцйиєукзгд г зюігьчєхьзгд зюицнгьзийкг ьхєх зхж жиаєвчгйкт йльвкв кхе йхжи, фе г ьвнхкв кх іиплчхкв; жв зхчгкт зю жиаюжи зю цхпвкв іючзвн иц'яекгч л фйеїхчгрижл кх чвїхбзгрижл йчгкєг б ишєфьл зх ґнзя бчвпхдзю іияьзхззф б кюіюїгрзгжв чїхаюззфжв, кхе йхжи фе жв зю жиаюжи зю ьлжхкв, еиєв зю йівжи, г зю жиаюжи зю іижгпхкв зхчеиєврзгн їюпюд, еиєв іїв фйеїхчижл йизфпзижл йчгкєг йіїфжичляжи зх звн іишєфь. Кид, нки бхчьхйкт йицг еєиіикл йіїийклчхкв оюд огєеичвквд йеюіквовбж, зхйіїхчьг ьвйелклчхквжю, зю жхупв иіизюзкх, г зхжхшхквжюктйф хїшлжюзкхжв ицшїлзклчхкв чєхйквчгйкт, феиу іївїиьх б йхжиши іипхкел ьичгел ицьхїлчхєх їиблж г фел бїицвєх зюжвзлпиу. Ф блжвйзю кхе ьиеєхьзи блівзфуйт зх хїшлжюзкхн овн нвжюїзвн йюекхзкгч, іїхшзлпв, сиц пвкхп лйчгьижвч гйквззгйкт жияґ шгіикюбв, си чйю зхрю бзхззф іїи іївпвзв г зхйєгьев іиниьвкт кгєтев чгь бчвпев г си чгїх я чвфчиж їхьрю плккячиґ, х зю жвйєвкюєтзиґ пхйквзв зхриґ іївїиьв».
«Йеюікве, - іїичхьвкт Уж (Ез. Г, п. 4, їибь. 2), - ьхєг їибчхахквжю г чгївквжю, нипх д чвбзхчхквжю, си зю жиаю бхнвйквкв йчгд їиблж їиблжиж: зх кхегд аю ігьйкхчг чгз іичвзюз іишиьвквйт гб іївзовіиж гйзлчхззф кгєх, ьхїжх си зю жиаю ехбхкв, згцв нип февдйт мгєийимйтевд хїшлжюзк іикчюїьаля диши іїхчьвчгйкт... Жв жиаюжи бхівкхкв, си іиїиьаля ч зхй чгїл ч гйзлчхззф кгєх! Іїикю жхїзи івкхкв, гйзля кгєи пв зг. Ою мхек, гйквззгйкт феиши жв іичвззг чвбзхчхкв ч лйгн зхрвн їибчхахззфн».
Зхчюьюзвд чвсю лйклі - іипхкие їибьгєл «Іїи йеюіквовбж сиьи плккгч». Ігйєф ьичшвн їибчхахзт їибьгє бхегзпляктйф кхевж чвйзичеиж:
«Йеюіквпзвд йлжзгч, фе сиьи їиблжл, кхе г плккгч, - ою нчиїицх, феиґ згеиєв зю жиазх ийкхкипзи чвєгелчхкв, чизх сиїхбл іичюїкхквжюктйф ьи зхй, ьхїжх си жв ґґ іїишхзфквжюж, х пхйиж зхж зхчгкт бьхчхквжюктйф, згцв жв ийкхкипзи ґґ іибцлєвйф. Кгєтев цюбклїцикзгйкт г зюлчхазгйкт жиалкт зхж йкхкв нип февжвйт єгехжв.   Пюїюб   кю   ф   огєеиж   зх   звн   іиеєхьхуйф;   іївджхдкю   бх
Book I, Part III, Sec. VIII.
560

гйквзл, си, нип цв февжв жишєв цлкв іишєфьв пвкхпх кюіюї, пюїюб шиьвзл чгз цлью іюїюеизхзвд, си я г бичзгрзгд, г чзлкїгрзгд йчгк».
Зюжх згфеиґ їхогґ чвчпхкв мгєийимгу, - кхе ччхахя Уж, -нгцх си ьєф єуьюд іючзиґ чьхпг ою іївяжзвд йіийгц жхїзлчхкв пхй. «Ч лйгн авккячвн йвклхогфн зхж йєгь ьикївжлчхквйф зхриши йеюіквовбжл. Феси жв чгївжи, си чишизт іюпю, х чиьх иниєиьаля, ки ою кгєтев кижл, си ьлжхкв гзхерю зхж еирклчхквжю чюєвевн йкїхаьхзт. Зхчгкт феси жв мгєийимв, йєгь ьикївжлчхквйф кгєтев йеюіквпзвн іївзовігч, йівїхупвйт зх іївнвєтзгйкт, фел жв чгьплчхяжи ьи мгєийимлчхзт». Фецв Уж чгьжичєфчйф чгь їибчхахзт, ки йехбхч цв: «Ф чгьплчху, си чкгнв ч жюзю іижюзрхя, -ч отижл д ьаюїюєи жияґ мгєийимгґ».
Мгєийимгф Ужх, цхдьлаю, нвцзх чизх пв гйквззх, йчгьпвкт іїи цхзеїлкйкчи їхогизхєгбжл чгйгжзхьофкиши йкиїгппф. Уж., фе г Єиее, іипвзхя б зхжгїл цлкв йюзйлхєгйкиж кх южігївеиж, згпиши зю іївджхя зх чгїл, х іїхшзю б'фйлчхкв, фег бзхззф жиазх іипюїізлкв б ьийчгьл кх йіийкюїюаюззф. Хєю, жхупв еїхсвд гзкюєюек, зга Єиее, кизрю хзхєгблупв г зю чвфчєфупв йнвєтзийкг ьикївжлчхквйф бхкврзиґ зюіийєгьичзийкг, Уж ьиниьвкт зюцюбіюпзиши чвйзичел, си б ьийчгьл г йіийкюїюаюззф згпиши зю жиазх зхчпвквйф. Зюжх кхеиґ їюпг, фе їиблжзх чгїх: «Феси жв чгївжи, си чишизт іюпю, х чиьх иниєиьаля, ки єврю кижл, си ьлжхкв гзхерю зхж еирклчхквжю чюєвевн йкїхаьхзт». Жв зю жиаюжи зю чгївкв, хєю оу чгїл зю жиазх ицшїлзклчхкв їиблжиж. Аиьзх єгзгф іичюьгзев зю їхогизхєтзгрх бх цльт-фел гзрл, ци чйг чизв шїлзклуктйф зх гїїхогизхєтзвн іюїюеизхззфн. Іїикю отиши ийкхззтиши чвйзичел Уж, бьхяктйф, зю бїицвч. Зхчгкт л йчияжл зхдйеюіквпзгрижл їибьгєг, ч феижл чгз ігьйлжичля чвйзичев Г езвшв, Уж ехаю: «Бхшхєиж ехалпв, іижвєев ч їюєгшгґ зюцюбіюпзг, іижвєев л мгєийимгґ кгєтев йжгничвззг». Ехбхкв кхеиши Уж зю жхч іїхчх. «Зюцюбіюпзвд - ою іївпвззю йєичи, г нки йеюіквпзи йкхчвктйф ьи іївпвззийкг, кид зю жиаю бзхкв, згцв сийт я «зюцюбіюпзвж».
Іи йлкг, ч ьхєтрвн пхйквзхн кїхекхкл Уж бичйгж бхцлчхя іїи йчиґ млзьхжюзкхєтзг йлжзгчв г іврю бьюцгєтриши кхе, фе івйхєх ц г їюркх ийчгпюзвн жиїхєгйкгч шгйґ ьицв; ьи йчиґн йлжзгчгч Уж іївеєхьхя звж аю зхїхфзг єгев - «цюбклїцикзгйкт г зюлчхазгйкт». Зхйіїхчьг диши йеюіквовбж зюсвївд, ци чгз зю ьикївжляктйф диши зх іїхеквог. Иьзвж гб іївеївн зхйєгьегч кхеиши йеюіквовбжл йкхєи кю, си чгз іхїхєгбля лйфею блйвєєф ьичюйкв, си иьзх єгзгф іичюьгзев еїхсх бх гзрл.
Чвьхчхєийф зюжвзлпвж, си зхйєгьеиж кхеиши йхжийіїийклчхззф їхогизхєгбжл йкхзю іиклазвд чвцлн гїїхогизхєтзиґ чгїв. Йчхїех жга Ужиж г Їлййи йвжчиєгпзх: Їлййи цлч зюйхжичвквд, хєю чієвчичвд, Уж - їибчхаєвчвд, хєю зю жхч іийєгьичзвегч. Зхйклізг цївкхзйтег южігївев чгьевьхєв Ужгч йеюіквовбж,  зю йіїийкичлупв
561

диши. Їлййи г диши іийєгьичзвев іишиьалчхєвйт гб Ужиж, си зюжхя чгїв, фех шїлзклчхєхйф ц зх їиблжг, іїикю ччхахєв, си йюїою чвсю чгь їиблжл, г ьибчиєвєв кижл йюїоу іївчюйкв ґн ьи іюїюеизхзт, чюєтжв чгьжгззвн чгь квн, февн ьикївжлчхчйф Уж зх іїхеквог. Згжюотег мгєийимв чгь Ехзкх ьи Шюшюєф зю бхйчиґєв Ужичвн хїшлжюзкгч. Ф ехал ою огєеиж йчгьижи, чйліюїюп чгїг, фел пвжхєи мгєийимгч іиьгєфукт гб Ехзкиж, цлогжки диши «Еївквех пвйкиши їиблжл» я чгьіичгььу Ужичг. Зхйіїхчьг ог мгєийимв - іївзхджзг Ехзк г Шюшюєт - їюіїюбюзклукт ьиужгчйтевд кві їхогизхєгбжл, г ґн жиазх йіїийклчхкв Ужичвжв хїшлжюзкхжв. Зхкижгйкт мгєийимгч, си зю іїюкюзьлукт зх їхогизхєтзгйкт, фе-ик Їлййи, Риіюзшхлюїх кх Згорю, б ьиіижишиу кхевн хїшлжюзкгч йіїийклчхкв зю жиазх. Бїийкхззф зюїиблжл іїикфшиж ьюч'фкзхьофкиши йкиїгппф г кю, си чгьцлєийф ч ьчхьофкижл йкиїгппг, я іївїиьзвж чвйєгьиж Ужичиши їлдзлчхззф южігївбжл.
Пюїюб кю ьлаю чхаєвчи ьийєгьвкв, пв я нип фехйт чгьіичгьт Ужичг ч жюахн мгєийимгґ, огєеиж хци іюїючхази южігївпзиґ. Феси зюжх, ки зю гйзля згфеиґ гзкюєюеклхєтзиґ їгбзвог жга ьлрючзвж бьиїич'фж г циаючгєєфж. Циаючгєтзиши, си чгївкт, згцв чгз чхїюзю фдою, жиазх бчвзлчхквкв кгєтев зх кгд ігьйкхчг, си чгз л жюзрийкг, пв їхьрю - ийегєтев жв жиаюжи зю чвбзхчхкв ьюжиеїхкгґ - зх кгд ігьйкхчг, си ч лїфьл гзрх ьлжех. Кхевд іишєфь лаю їибіхпєвчвд, г йєгь йіиьгчхквйф, си я февдйт йіийгц лзвезлкв диши.
Ужгч йеюіквовбж огєеиж шїлзкляктйф зх чгьевьхззг іївзовіл гзьлеогґ. Іївзові гзьлеогґ, феси диши іївеєхйкв ьи іївпвззийкг, іїишиєирля, си, йіийкюїгшхупв, фе іиїфь б Х пв цюбіийюїюьзти бх Х ьлаю пхйки б'фчєфяктйф Ч г зю чгьижи аиьзиши чвіхьел, сиц б Х хци бх Х зю б'фчєфєийф Ч, ки джичгїзи, си зхйклізиши їхбл, еиєв йіийкюїгшхквжюктйф Х, б звж хци бх звж б'фчвктйф Ч. Феси іївзові іїхчвєтзвд, ки ьийкхкзф егєтегйкт іївеєхьгч іичвззх ицюїзлкв джичгїзгйкт жхдаю зх чгїишгьзгйкт. Феси оюд іївзові хци цльт-февд гзрвд іївзові, си б зтиши диши жиазх чвчюйкв ьюьлеквчзи, гйквззвд, ки іївпвззг чвчюьюззф, фег чгьевьхя Уж, йєлрзг, нипх д зю кижл, си йіїхчьг ьхукт зхж чгїишгьзгйкт, х кижл, си ьхукт ьийкхкзу ьєф іїхеквпзвн огєюд гжичгїзгйкт. Феси оюд іївзові зюгйквззвд, ки чйфех йіїицх ьгдкв чгь иеїюжвн йіийкюїюаюзт ьи бхшхєтзвн зхлеичвн бхеизгч іївїюпюзх зх зючьхпл г южігївеичг зю лзвезлкв Ужичиши йеюіквовбжл. Бчвпхдзи, йхжиши іївзовіл цюб еиєичиґ хїшлжюзкхогґ зю жиазх чвчюйкв бг йіийкюїюалчхзиґ їюшлєфїзийкг, ийегєтев йхжю чгз жхя чвіїхчьичлчхкв цльт-фею кхею чвчюьюззф. Икаю, чгз іичвзюз хци цлкв зюбхєюазвж іївзовіиж, хци чвчиьвквйт гб зюбхєюазиши іївзовіл, си зю шїлзкляктйф зх ьийчгьг. Уж ьичгч овж іївзхджзг кю, си пвйквд южігївбж зю я ьийкхкзтиу ийзичиу ьєф зхлев. Кх еиєв оюд иьвз іївзові лаю іївдзфки, чйю гзрю жиаю їицвквйт л чгьіичгьзийкг б кюиїгяу, си чйг зхрг бзхззф шїлзклуктйф зх ьийчгьг. Цюбіюїюпзи, си ою йюїдибзвд чгьйклі чгь  пвйкиши южігївбжл,  г зююжігївев жи-
562

алкт бхівкхкв, пижл, феси ьибчиєюзи иьвз чгьйклі, бхциїизюзи гзрг. Хєю ою івкхззф, фег зю чвієвчхукт цюбіийюїюьзти б Ужичвн хїшлжюзкгч. Х ьичиьфкт ог хїшлжюзкв кю, — г ф зю ьлжху, си ьичюьюззф жиазх йіїийклчхкв, — си гзьлеогф — зюбхєюазвд єишгпзвд іївзові, феиши зю жиазх чвчюйкв зг б ьийчгьл, зг б цльт-феиши гзриши єишгпзиши іївзовіл, г цюб отиши іївзовіл зхлех зюжиаєвчх.


Пхйквзх II
ЧГЬ ЇЛЙЙИ ЬИ ЙТИШИЬЮЗЗФ


Їибьгє   XVIII

ЇИЖХЗКВБЖ


Б егзоф чгйгжзхьофкиши йкиїгппф ха ьи йтишиьзг зх жвйкюокчи, єгкюїхклїл, мгєийимгу г зхчгкт іиєгквел чієвчхч, іибвквчзи хци зюшхквчзи, йіийгц іиплчхзт, феижл цлєи іївкхжхззю кю, си ч рвїиеижл їиблжгззг жиазх зхбчхкв їижхзквбжиж. Зхчгкт кг, еижл кхевд йіийгц іиплчхзт зю іиьицхчйф, цлєв бжлрюзг бчхахкв зх зтиши г ч цгєтрийкг чвіхьегч бхбзхчхєв ьлапиши диши чієвчл, зга йхжг шхьхєв. Ф іїиіизлу ч отижл їибьгєг ьхкв еиїикел нхїхекюївйквел їижхзквпзиши йчгкишєфьл, іюїючхази ч охївзхн зю йлки мгєийимйтевн: хьаю їижхзквпзвд йчгкишєфь я елєтклїзвж ігьщїлзкфж цгєтрийкг мгєийимйтевн кюиїгд ьицв, фел жв бхїхб іипвзхяжи чвйчгкєучхкв.
Їижхзквбж зх іипхкел зю цлч іич'фбхзвд гб мгєийимгяу, нипх ьлаю йеиїи іияьзхчйф б зюу. Хєю йіипхкел чгз пюїюб Їлййи іияьзхчйф б іиєгквеиу. Кх іюїр зга жв бїиблжгяжи диши чієвч зх іиєгквел д мгєийимгу, зхж йєгь іївшєфзлквйф ьи йхжиґ диши йлкг - цлзкл іїикв чйіхьеичхзвн юквпзвн кх юйкюквпзвн зиїж.
Іюїриу чвьхкзиу іийкхкку ч їижхзквбжг цлч Їлййи, хєю чгз ьи іючзиґ жгїв кгєтев чвйєичвч лаю зхфчзг кюзьюзогґ. Ийчгпюзг чюїйкчв л Мїхзогґ чгйгжзхьофкиши йкиїгппф чюєтжв бхниієучхєвйф квж, си чизв зхбвчхєв la sensibilite, си ибзхпхя йнвєтзгйкт ьи іиплчхзт, пв, їхьрю, плєийкг. Сиц цлкв огєеиж бхьичгєтзвж, іиплккф жхя цлкв цюбіийюїюьзгж, йвєтзвж г згкїинв зю бцхшхпюзвж ьлжеиу. Плєх єуьвзх бчиїлрвктйф ьи йєгб, іицхпвчрв иьзл бєвьюззл йюєфзйтел їиьвзл, хєю цхдьлаю іийкхчвктйф ьи ьицїю іїиьлжхзвн йнюж іиєгірюззф ьиєг йюєфзйкчх фе еєхйл. Ччхахєв, си бєвьхї жхя цгєтрю пюйзик, зга цхшхкгд; жльївж цлч пиєичге, си олїхчйф їибцюсюзийкг ьчиїл г чкгрхчйф жвїзвжв їхьисхжв ьхєюеи-
563

ши чгь лйфеиши жхїзиєуцйкчх авккф зх йюєг. Фе жвзлсг зхйкїиґ кхег іишєфьв жиазх блйкїгкв ч іиюкгч жхдаю еиазиґ ьицв. Чвйєичєуя ґн г чвшзхзвд шюїоиш л Рюейігїичгд і'яйг «Фе чхж ою йіиьицхяктйф», нипх, кгєтев-зи дижл кїхівєхйт зхшиьх, бїхбл а іичюїкхяктйф ч шюїоишйкчи, єврю жюєхзниєгдзвд чюєтжиах Ахе свїи чиєгя авкв ч єгйг. Зхчгкт Іиі, ьийеизхєвд бїхбие лйтиши, іїикв пиши іичйкхчхч їижхзквбж, івйхч:
Схйєвчвд кид, пвґ цхахззф д еєиігк Іич'фбхзг б цхктегчйтеиу бюжєюу, Чгз чкгрюзи чьвнх іичгкїф їгьзю -Шийіиьхї зхь ьгьвбзиу йчияу.
Бєвьхї ч лфчг квн, нки ієюехч плєгйкт, бхчаьв жхч егєтех еєхіквегч цхктегчйтеиґ бюжєг г авч б ієиьгч йчияґ чєхйзиґ іїхог, зю іикїюцлупв киїшгчєг. Іїхчьх, бєвьхїг бхчаьв чкїхпхєв кг еєхіквев бх кїхшгпзвн ицйкхчвз, ци йкхївд цхктеи зю жгш лаю іїхоучхкв, шхїзюзтел ьизтел бхзхіхслчхзи, х звовд еїюьвкиї пв звовд хївйкиеїхк лчюйт пхй бхбгнхєв зх еєхікве бюжєг хци зх пюйкт ьизтев. Бєвьхї, зх ьлжел їижхзквегч, згеиєв зю авч л жгйкг пв циьхд цїхчйф ьи іїижвйєичиґ іїхог; іїиєюкхїгхк - ою чаю лфчєюззф ьюч'фкзхьофкиши йкиїгппф, жхцлкт, кхею а їижхзквбичхзю, хєю чаю огєеиж чгьжгззю.
Їлййи бчюїзлчйф ьи чаю ймиїжичхзиши елєткл плєийкг д зхьхч дижл рвїикв г їибжхнл, фег зхчїфь пв цлєв ц жиаєвчвжв цюб зтиши. Їлййи цлч ьюжиеїхкиж зю кгєтев ч кюиїгґ, х д бх йчиґжв чіиьицхззфжв. Ьичшг їиев чгз цлч бєвьюззвж чиєиоушиу, авчлпв єхйеиу єуьюд, кгєтев кїинв бхжиазгрвн бх зтиши. Бх кл єхйел чгз л йчиґн чпвзехн пхйки чгьієхплчхч зхдпиїзгриу зючьфпзгйку, бхкю ч іиплккфн чвфчєфч лйю, пиши кгєтев жгш цхахкв зхд-іхєегрвд іївнвєтзве плєийкг. Ийегєтев Їлййи жхч бчвпхґ чиєиоушв, дижл цлєв зюйкюїізг ицжюаюззф, фег зхеєхьхєи іхївбтею кичхївйкчи. Чгь зтиши їижхзквев зхчпвєвйф бзючхшв ьи ехдьхзгч лжичзийкюд - йіюїрл ч иьфбг г жхзюїхн, л жюзлюкг д шюїиґпзвн елієюкхн, іикгж л жвйкюокчг д еинхззг, х бїюркиу ч лйгд ймюїг кїхьвогдзиґ жиїхєг.
Їижхзквев зю чгьолїхєвйф жиїхєг, зхчіхев, ґнзг йльаюззф іїи жиїхєт кипзг д шийкїг. Іїикю йівїхєвйф чизв зх бичйгж гзрг іївзовів, зга кг, фег чвьхчхєвйф ьицївжв ґнзгж іиіюїюьзвехж. Л ьицл б 1660 ї. ьи Їлййи іюїючхахєв йіишхьв іїи їюєгшгдзг д шїижхьфзйтег чгдзв л Мїхзогґ, Хзшєгґ кх Згжюппвзг. Єуьв ьлаю ьицїю лйчгьижєучхєв чйу зюцюбіюел цюбєхььф кх хзхїнгпзвн кюзьюзогд лйгн зюйхжичвквн іївйкїхйкюд, лйчгьижєучхєв чхаєвчгйкт цюбіюев кх аюїкч, іишїгцзвн ьєф ґґ ьийфшзюззф. Їибчхаєвчгйкт лчхахєв зхдчвсиу пюйзикиу, їиблж огзлчхчйт фе зхдюмюеквчзгрх бцїиф іїикв їлдзгчзиши мхзхквбжл, шїюпзг жхзюїв чвнбхєфєв фе бхциїиєи іїикв чхїчхїйкзх. Зтукизгч ліиїфьеичхзвд еийжий, л феижл ієхзюкв зюбжгззи ицюїкхєвйф зхчеиєи Йизоф іи іиегїзвн бхеизичг иїцгкхн,    йкхч   ижїгфзвж   йвжчиєиж    ьицїиши    чїфьлчхззф.

Йкївжхзгйкт л чвфчг іиплккгч йкхзичвєх шиєичзл жюкл ийчгкв д зхдіючзгрл ибзхел елєтклїзиґ єуьвзв. Ігь пхй їючиєуогґ мїхзолбтег хївйкиеїхкв ьиїижхзквпзиґ ьицв іижвїхєв йіиегдзи, їижхзквев іхзг Їиєфз г Ьхзкиз бхшвзлєв іхкюквпзи.
Л пхйв Їлййи цхшхктиж єуьфж лаю зхьиелпвєх цюбіюех, чйг бхіїхшєв бцльєвчвн іиплккгч. Мїхзолбтех їючиєуогф г Зхіиєюиз ьхєв ґн бхьийвкт. Еиєв 1815 ї. іиєгквпзвд йчгк бзичл іичюїзлчйф ьи йіиеиу, кид йіиегд цлч кхевж жюїкчикзвж, рквчзвж г кхевж чиїиавж лйфеижл юзюїшгдзижл авкку, си кюїігкв диши жишєв кгєтев іюїюйкїхрюзг еизйюїчхкиїв. Икаю, ч кижл іичияззижл status quo зю цлєи кхеиґ гзкюєюеклхєтзиґ іиеиїв, фе л Мїхзогґ бх Еиїиєф-Йизоф хци ч Хзшєгґ ьи Мїхзолбтеиґ їючиєуогґ. Ч ьюч'фкзхьофкижл йкиїгппг цлзк іїикв йвйкюжв Йчфсюззиши Йиубл іївцїхч ьчин миїж. Б иьзиши циел, ою цлч цлзк іїижвйєичийкг -фе ехігкхєгйкгч, кхе г іїиєюкхїгч, - іїикв жизхїнгґ кх хївйкиеїхкгґ; чгз цлч жхдаю зю іївіїхчєюзвд їижхзквбжиж г ч цхшхктин хйіюекхн іичюїкхчйф ьи чгйгжзхьофкиши йкиїгппф. Оюд цлзк іїюьйкхчєфєв мгєийимв-їхьвехєв, мїгкїюьюїв г жхїейвйкйтевд йиогхєгбж. Огєеиж чгьжгззиу миїжиу цлч їижхзквпзвд цлзк - іипхйкв їюхеогдзвд, іипхйкв їючиєуогдзвд. Їижхзквев іїхшєв зю жвїл кх йіиеиу, х йіичзюзиши бхчбфккф г іївйкїхйкг ийицвйкиши авккф. Чизв зю жхєв йвжіхкгд ьи гзьлйкїгхєгбхогґ, ци чизх чвьхчхєхйф ґж іикчиїзиу; єлівкв шїирг, зх ґнзу ьлжел, - ьгєи, зюшгьзю цюбйжюїкзиґ ьлрг, х бїийкхззф зичгкзгн юеизижгпзвн миїж ицжюалчхєи йчициьл ийицв. Ч іиїючиєуогдзл ьицл їижхзквев пюїюб зхогизхєгбж жхєи-іижхєл чкфшєвйт л іиєгквел: бх ґнзгжв іиплчхззфжв, еиаюз зхїиь жхя йчиу иеїюжл еиєюеквчзл ьлрл, фех йкхзю чгєтзиу кгєтев киьг, еиєв ьюїахчзг еиїьизв чгьиеїюжєфкт диши чгь гзрвн зхїиьгч. Л іюїргд іиєичвзг ьюч'фкзхьофкиши йкиїгппф зхогизхєгбж йкхч зхвжишлкзгрвж б їючиєуогдзвн іївзовігч,  г цгєтргйкт їижхзквегч  їючзи іївнвєвєхйф ьи зтиши.
Їижхзквбжичг   ч   огєижл   іївкхжхззх   бхжгзх   лквєгкхїзвн   йкхзьхїкгч   юйкюквпзвжв.   Ьисичвд   пюїч'фе   еиївйзвд,   хєю   зю   шхїзвд, квшї   шхїзвд,   хєю   зюеиївйзвд.   Ьхїчгз   (си   зю   цлч   їижхзквеиж) чвнчхєфч   пюїч'фех,   Цєюде   чвнчхєфч  квшїх.   Ийзичл  жиїхєг   їижхзквегч   йкхзичвєв   бьюцгєтриши   юйкюквпзг  жиквчв.   Іїикю,   нхїхекюївблупв,   їижхзквегч,   йєгь  цїхкв  ьи  лчхшв   зю  кгєтев   чхшл   юйкюквпзвн   жиквчгч,   х   д   бжгзл   йжхегч,   бхчьфев   фегд   ґнзг   лфчєюззф   іїи еєхйл    чгьїгбзфєвйф    чгь    лфчєюзт    ґнзгн    іиіюїюьзвегч.     Зхдипючвьзгрвж    іївеєхьиж    отиши    я    єуцич    їижхзквегч    ьи    шиквпзиґ хїнгкюеклїв.   Сю  иьвз  -  бхжвєлчхззф   еїхячвьхжв.   Ьиекиї   Ьаизйиз чгььхчхч    іюїючхшл   Мєгк-йкїгкичг     іюїюь   цльт-февж   йгєтйтевж еїхячвьиж г ччхахч,  си єуьвзг,  фегд  зхйелпвч Єизьиз,  зхйелпвєи д авккф.   Іиіюїюьзвегч   Їлййи   еиєв  д   чхцвєи   сийт  л   іївїиьг, ки йхжг йоюзв   ієиьупийкг,   цлдзг   іхйичвйтех г жлехззф   еиїгч.   Їлййи, їиьиж рчюдохїюот,     бчвпхдзи     а     бхниієучхчйф     Хєтіхжв.     Ч
иіичгьхззфн кх їижхзхн диши іийєгьичзвегч жв цхпвжи цлїнєвчг
іикиев, йкїхнгкєвчг іїичхєєф, зюіїингьзг єгйв, шїибв, цлїг зх жиїг -

бхшхєиж лйю зюіикїгцзю, їлдзгчзю д зюйхжичвкю. Кхех бжгзх чвьхяктйф цгєтр-жюзр кївчеиу: йтишиьзг жхдаю еиаюз чиєгя іицхпвкв Згхшхїл г Чюєвевд Ехзтдиз, х зю іврзг єлев г нчвєфйкг єхзв. Клївйкйтег шикюєг ьхукт ьийвкт жхкюїгхєл ьєф іюїюеизєвчиґ йкхквйквпзиґ иогзев єуцичг ьи еїхячвьгч.
Чьхпх їижхзквегч зхдіичзгрю чвфчєфяктйф ч еїхйзижл івйтжюзйкчг. Чизв іиєуцєфукт лйю ьвчичвазю: ьлнгч, ьхчзг бхзюьцхзг бхжев, ийкхззгн йлжичвквн зхсхьегч еиєвйт жишлкзгн їиьгч, іївнвєтзвегч жюйжюївбжл кх иелєткзвн зхле, іичхєюзвн квїхзгч г єючхзкгдйтевн ігїхкгч. Мгєьгзш г Йжиєюк івйхєв іїи бчвпхдзвн єуьюд ч ицйкхчвзхн, фег огєеиж жишєв кїхівквйт; кю йхжю пвзвєв д їюхєгйкв, си чвйкліхєв іїикв їижхзквегч. Хєю їижхзквехж кхег кюжв чвьхчхєвйф зхьки іївбюжєюзвжв, ґн зхьвнхєи чйю чюєвпзю, ьхєюею, йкїхнгкєвчю. Зхлел, фех йхжх іи йицг йлжзгчзх, жиазх чвеиївйкичлчхкв кгєтев киьг, еиєв чизх іївбчиьвкт ьи пишийт ьвчичвазиши; хєю бхшхєиж їижхзквехж зхцхшхки ьлапю цлєв ьи чіиьицв йюїюьзг чгев г чйг бхєврев йюїюьзтичгппф. Ьлаю пхйки чизв чбхшхєг олїхєвйф їюхєтзийкг, кюіюїгрзтиґ пв жвзлєиґ. «Іиюжх іїи йкхїиши жиїюієхчоф» квіичх ч отижл хйіюекг, х ч іиюжг «Елцєх-нхз» зхчїфь пв бицїхаюзи киши гйкиївпзиши жизхїнх, феиши цхпвч Жхїеи Іиєи. Шюишїхмгф їижхзквегч огехчх: чгь Нхзхьл ч Евкхґ ьи «йхжикзтиши ниїюбжгдйтеиши цюїюшх», шхїзвн г бюєюзвн жгйоючийкюд ч Хбгґ пв ч хзквпзижл йчгкг.
Їижхзквбж, ьхїжх си іиниьвкт чгь Їлййи, йіюїрл цлч іюїючхази згжюотевж. Згжюотег їижхзквев ч ийкхззг їиев чгйгжзхьофкиши йкиїгппф цлєв жиєиьг д бхжиєиьл чвйєичвєв чйю зхдіївкхжхззгрю йчияжл йчгкишєфьичг. Кид, еижл зю іисхйквєи іижюїкв ч узийкг, бїюркиу бхбзхч іинжлїиши чієвчл ехкиєвовбжл, їибпвзвчрв йчиу гзьвчгьлхєтзгйкт л диши яьвзижл чпюззг. (Їижхзкве жгш йкхкв ехкиєвеиж, феси зхїиьвчйф іїикюйкхзкиж, хєю зхчїфь пв жгш чвїийкв б ехкиєвех, ци кїюцх цлєи іияьзлчхкв ехкиєвовбж гб цлзкиж). Згжюотег їижхзквев чієвзлєв зх Еиєїгьах г Рюєєг, г чаю зюбхєюази чгь згжюотеиши чієвчл їижхзквпзвд йчгкишєфь іирвївчйф ч Хзшєгґ іїикфшиж іюїрвн їиегч ьюч'фкзхьофкиши йкиїгппф. Л Мїхзогґ, нип г ч іиж'ферюзгд миїжг, чгз бхцлфч ігйєф Їюйкхчїхогґ г кївчхч ха ьи Чгекиїх Шуши. Ч Хжюївог чгз цлч іївкхжхззвд жхдаю ч пвйкижл чвшєфьг Жюєчгєичг, Киїи д Цїле-Мхїж г кїинв жюзриу жгїиу Южюїйизичг д Шикиї-зичг. Ьхїжх си їижхзквев кфшєвйф ьи ехкиєвовбжл, ч гзьвчгьлхєгбжг ґнзтиши йчгкишєфьл цлєи сийт зюбзвсюззи іїикюйкхзкйтею, х ґнзг кївчег лйігнв л миїжлчхззг бчвпхґч, шїижхьйтеиґ ьлжев д йлйігєтзвн гзйквклкгч жхдаю огєеичвки ицжюалчхєвйф іїикюйкхзкйтевжв еїхґзхжв.
Ч Хзшєгґ їижхзквбж йіюїрл б'фчвчйт л йхквївпзвн кчиїхн. Л Рюїгьхзичгд і'яйг «Йліюїзвев» (1775 ї.) шюїиґзф зхьлжхєх иьїлавквйф їхьрю б февжийт цгьзвж пиєичгеиж б еинхззф, зга гб цхшхкгяж зх ьишиьл йчияжл иігелзичг кх їиьвпхж; іїикю ицїхзвд їгьзюу   цхшхкгд   бьицлчхя   ґґ   єуцич,   бхєвофупвйт   ігь   іївцїхзвж
566

гж'фж г іївевьхупвйф бєвьхїюж. Ьаюдз Ийкгз іишєлблчхєх б їижхзквегч л їижхзхн «Зиїкюзшюїйтею хцхкйкчи» кх «Кчюїюбвд шєлбь г плєгйкт» (1797-1798 pp.). Шюїиґзф «Зиїкюзшюїйтеиши хцхкйкчх» циаючиєгя, зхпвкхчрвйт лєткїхїижхзквпзиши їижхзл жгйгй Їхьеєгм «Льиєтмйтег кхяжзвог», иілцєгеичхзиши 1794 ї. Іюїрвд йіїхчазгд їижхзквпзвд кчгї ч Хзшєгґ - иеїгж кчиїгч Цєюдех, си цлч йхжикзгж йчюьюзциїшгхзоюж г зхчїфь пв іївєфшхч ьи феиґйт «кюпгґ», -Еиєїгьаючх «Іиюжх іїи йкхїиши жиїюієхчоф», иілцєгеичхзх 1799 ї. Зхйклізиши їиел, икївжхчрв, йицг зх євни, еиркв чгь Чюьачльгч, Еиєїгьа іиґнхч ьи Шюккгзшюзх г бхшєвцвчйф л чвчпюззф Ехзкх, февд згкїинв зю іиєгірвч диши іиюбгґ.
Ігйєф Еиєїгьах їюхеогизюїв Чиїьйчиїь г Йхлкг, си зюзхчвьгєв їючиєуогу д Зхіиєюизх, зх февдйт пхй іївшхєтжлчхєв хзшєгдйтевд їижхзквбж. Хєю зючьичбг диши иавчвєв Цхдїиз, Рюєєг кх Егкй, г чгз іхзлчхч іїикфшиж жхдаю чйгяґ чгекиїгхзйтеиґ ьицв.
Їижхз Жюїг Рюєєг «Мїхзеюзркхдз», зхівйхзвд ігь чієвчиж цюйгь гб Цхдїизиж зх кєг їижхзквпзвн хєтігдйтевн еїхячвьгч, жгйквкт л йицг кю, си жиазх ччхахкв хєюшиївпзвж іїиїиокчиж іїи гйкиїгу їибчвкел їижхзквбжл. Мїхзеюзркхдзгч жизйкї зю кгєтев, фе бчвпхдзи ччхахукт, іїийки жизйкї, х зхйхжіюїюь рєфнюкзю йкчиїгззф, си іїхшзлєи єуьйтеиґ єуцичг, нипх бїюркиу цлєи бжлрюзю іюїюдкв ьи зюзхчвйкг д зхйвєтйкчх пюїюб ахн, февд зхчгчхєх диши іикчиїзгйкт квж, пву іївнвєтзгйкт чгз іїхшзлч бьицлкв. Зючвьзвд, чгз йіийкюїгшхя іїхчюьзю авккф цгьзиґ йюєфзйтеиґ їиьвзв г іикхд ьиіижхшхя ґд. Егзюот егзоюж чгз зхьлжхч иц'фчвквйф:
«Си цгєтрю ф іївьвчєфчйф ьи звн, ки ьлапхєи жия цхахззф іиіїийвкв ч звн єхйев д бхнвйкл, йюїою жия іїхшєи лчхшв д єуцичг квн єхшгьзвн йкчиїгзт; цхпвкв ґнзг жвєг ицєвппф, іївфбзи бчюїзюзг ьи жюзю, йкхзичвєи жиу зхдчвсл авккячл жюкл. Ф зхжхшхчйф зю ьлжхкв іїи кю, си чизв бг йкїхниж г бзючхшиу жиалкт чгьчюїзлквйф чгь жюзю».                                                       "
Х чизв чгьчюїзлєвйт. Киьг чгз іиіїийвч йчиши кчиїоф йкчиївкв дижл кхел йхжл, фе г чгз, іиьїлшл, г еиєв кид чгьжичвч, йкхч иьзиши бх иьзвж лцвчхкв чйгн, еиши єуцвч Мїхзеюзркхдз. Хєю зхчгкт киьг, еиєв чаю цлєи йеиязи чйг чцвчйкчх г пльичвйтеи ьвчвєийт зх жюїкчю Мїхзеюзркхдзичю кгєи, іиплккф диши бийкхчхєвйф рєфнюкзвжв.
«1 ою кюа жиф аюїкчх! Диши чцвчйкчиж бхчюїрвєвйт жиґ бєипвзв, ахєушгьзвд ьлн жиши гйзлчхззф чїхаюзвд л йхжю йюїою! И Мїхзеюзркхдзю, сюьїх д чюєвеиьлрзх єуьвзи! Фех еиївйкт гб киши, си ф кюіюї цєхшху ч кюцю іїисюззф? Ф, си цюб ахєу бзвсвч кюцю, іичцвчхчрв чйгн, еиши кв єуцвч. Шхд-шхд! Чгз лаю ниєизю, згпиши зю чгьіичгйкт... Іюїюцгшхупв ч іхж'фкг йкїхнгкєвчвд йівйие жиґн бєипвзгч, ф зю жиал іичгївкв, си ф цлч йкчиїгззфж, пвґ ьлжев йіичзучхєвйт чвкизпюзвн іизхьбюжзвн чгбгд еїхйв г чюєвпг ьицїх. Хєю ою кхе: йевзлквд б зюцюй хзшює йкхя євнвж ьв-
567

фчиєиж.  Іїикю зхчгкт г кид,  чиїиш єуьйтевд г Циавд, жхя ч йчиґд чгьєуьзийкг ьїлбгч г іївфкюєгч, ф а йхжикзгд ».
Феси йевзлкв їижхзквпзг рхкв, ки ч кхегд ійвниєишгґ зюжх згпиши зюіївїиьзиши, г, сиц бзхдкв іхїхєюєг, зюіикїгцзи рлехкв ігїхкгч хци чхзьхєтйтевн еиїиєгч. Іичхєюзвд згжюотевд гжіюїхкиї Чгєтшюєтж II л Ьиїзг ьиїгехч шийкючг-хзшєгдоючг, си хзшєгдог чаю зю єуцєфкт диши. Ьиекиї Цюїк л йчиґд езваог іїи ьвкфпл бєипвззгйкт бшхьля йюжвїгпзиши нєиіоф, си чкиівч л Їюшюзкичгж ехзхєг гзриши нєиіоф. Жиквчиж цлєи кю, си зг чьижх, зг зх члєвог згнки зю єуцвч диши. Ьиекиї Цюїк йкхчвчйф єхйехчи ьи нєиіоф, гб киши чвїгй іиїфьзвд шїижхьфзвз, іїикю л Мїхзеюзркхдзичиши пльичвйтех зю цлєи йчиши ьиекиїх Цюїкх.
Икаю, їижхзквев нвцвєв зю ч ійвниєишгґ, х л чвбзхпюззг йкхзьхїкгч чхїкийкг. Чизв бхниієучхєвйф цльт-февжв йвєтзвжв іиплккфжв, цхдьлаю, февжв жишєв ц цлкв ґнзг йиогхєтзг зхйєгьев. Їижхзквпзю еинхззф, зхьки зюсхйєвчю, - ьийвкт йвєтзю іиплккф, йнчхєучхзю їижхзквехжв, хєю зхдйвєтзгрг іиплккф їлдзгчзг -зюзхчвйкт, бєицх г їючзисг, ьиеиїв йлжєгззф г чгьпхд, йехаюзг шиїьисг д шзгч зюйіїхчюьєвчи шзицєюзвн, чияззю бхчбфккф г бзючхшх ьи їхцгч кх цифшлбгч. Кижл д шюїид, феиши іхєеи чвнчхєфєв їижхзквев, зхьки цхдїизгпзиши рквцл, - ою цїлкхєтзх хзквшїижхьйтех зхклїх, іичйкхзюот-хзхїнгйк хци квїхз-бхчидичзве.
Їижхзквпзвд йчгкишєфь бцлїуя іиплккф, еиїюзг февн шєвциеи бхєфшхукт л єуьйтегд іївїиьг, л йхжижл йіийицг авккф єуьвзв. Бхчьфев юшиґбжичг єуьг зх йкхєх йкхьзиу гйкикиу, іїикю бх йчиґжв, гзйквзекхжв чизх д бхєг бзхпзиу жгїиу бийкхяктйф гзьвчгьлхєгйкиж; бчгьйв чвієвчхя іикїюцх ч їюєгшгґ кх жиїхєг ьєф ігьйвєюззф юшиґбжл. Хєю бчвпех аюїкчлчхкв кюіюїгрзг чкгнв бхьєф жхдцлкзгн іюїючхш ьїхкєвчх г зюіївяжзх, киа еиєв б'фчєфуктйф іївйкїхйкг, йкхя чхаеи ьикївжлчхквйт жльївн ицжюаюзт, ьи февн бицич'фбля шїижхьйтею авккф. Кг, нки ч кхег нчвєвзв зюнкля ґн, бьицлчхукт зичл юзюїіу д іиплккф йвєв, ци іївівзфяктйф чзлкїгрзгд еизмєгек, г, нипх бїюркиу зх звн жиаю пвшхкв ехкхйкїимх, чизв квж пхйиж кгрхктйф іиплккфж циаюйкчюззиґ їхьийкг, бзхзиґ чюєвевж жгйквехж, хєю згеиєв зю чгьижиґ квж, нки жхя іюїюйгпзг іївбюжєюзг пюйзикв. Кх пхйквзх єуьйтеиґ зхклїв, си іиївчхяктйф ьи гзьвчгьлхєгбжл, лкчюїьаляктйф, хєю феси зю чкїхпюзи їиблж, ки кхей лкчюїьаюззф іичвззю иьфшзлквйф ч жгм. Жгйкве бєвчхяктйф гб Цишиж г, йіишєфьхупв цюбжюааф, іиплчхяктйф чгєтзвж чгь ицич'фбегч сиьи цєвазгн. Цлзкгчзве-хзхїнгйк пвзвкт гсю еїхсю: чгз зю бєвчхяктйф б Цишиж, х йхж йкхя ч іиплккфн Цишиж. Гйквзх кх ицич'фбие, си лийицєуукт зхрл іиеиїл жхкюїгґ кх цєвазгж, ьєф єуьвзв, си йкхєх Цишиж, лаю зю гйзлукт; ьєф їюркв єуьюд гйквзиу йкхя кю, си іїишиєирля чгз, ицич'фбеиж кю, си зхехбля чгз. Фецв чйг жишєв авкв йхжикзти д зю іїхоуупв, ки жв ц лйг кгрвєвйф квж юейкхбиж зюбхєюазийкг; ийегєтев жв отиши зю жиаюжи, ки кг чкгнв ьийфазг кгєтев ьєф циаючгєтзвн кх ьвекхкиїгч.
568

Цлзк гзьвчгьлхєгйкйтевн гзюшвзекгч йліїикв йиогхєтзвн бч'фбегч -еєуп ьи мгєийимгґ, іиєгквев д іиплккгч зю кгєтев киши, си бчвпхдзи зхбвчхукт їижхзквбжиж, х д лйгн іингьзвн чгь зтиши кюпгд чгькиьг ха ьи йтишиьзг. Ігь чієвчиж згжюотеиши гьюхєгбжл мгєийимгф йкхєх йиєгіквпзиу, х йхжиїибчвкие іїишиєирлчхчйф млзьхжюзкхєтзиу ийзичиу юквев. Сиьи іиплккгч, ки гйзлчхч іївеївд еижіїижгй жга іирлехжв йхжикзийкг г іикїюцхжв іївйкїхйкюд кх юеизижгев. Ч иіичгьхззг Ь<Ш. Єилїюзйх «Єуьвзх, си єуцвєх ийкїичв» я шюїид, си ьюьхєг ьлапю зюзхчвьгч кхевд еижіїижгй г бїюркиу іижюї чгь шиєиьл д ниєиьл, бхкю кгрхпвйф огєеичвкиу цюбєуьзгйку; іїикю кхеиши йкліюзф іийєгьичзийкг іишєфьгч шиьг цлєи йіиьгчхквйф чгь івйтжюззвегч, си чвнчхєфєв йхжикзгйкт. Чгьєуьзве зю жиаю кгрвквйф еижмиїкиж овчгєгбичхзиши авккф, г єуьвзх, си нипю івйхкв езвшв хци іївйчфквкв йюцю жвйкюокчл, бжлрюзх еиївйклчхквйф іийєлшхжв гзрвн, феси кгєтев зю нипю чжюїкв ігь пхй їицикв. Хцв чйю а чгьплчхкв йчиу йхжикзгйкт, кхегд єуьвзг йєгь зхчпвквйт лцюїгшхквйф чгь бхбгнхзт зх йчия Ф б циел квн, нки йєлавкт ґд, х отиши зхдєюшрю ьийфшкв, еиєв кг йєлшв - їхцв. Іїикю рхєюзю еинхззф кїинв йеєхьзгрвд чвіхьие. Іиев іхєег еинхзог цлзклукт іїикв йиогхєтзвн ілк, звжв бхниієууктйф; хєю а л їюхєтзижл авккг єуцичзвд бч'фбие зючьичбг д йхж ицюїкхяктйф зх йиогхєтзю ілки, г єуцичзиши іхїкзюїх іипвзхукт зюзхчвьгкв, іївпгж зюйхжичвки, феси іиплккф ьийвкт йвєтзю г бїхбл їибгїчхкв єуцичзвд бч'фбие зюжиаєвчи. Икиа єуцич лаю ччхахукт йчияїгьзиу цвкчиу, ч фегд еинхзог зхжхшхуктйф бзвсвкв иьзю иьзиши, іїицвчхупвйт еїгбт ициїиззг жлїв ґґ хци диши Ф. Кхег йвклхогґ зхж бзхдижг б кчиїгч Йкїгзьцюїшх, х зхьки Ь.Ш. Єилїюзйх.
Зю кгєтев іхєею еинхззф, х зхчгкт ьїлазг іиплккф жиаєвчг ч їижхзквбжг кгєтев кхеиу жгїиу, феиу гзрвн єуьюд жиазх ччхахкв іїиюеогяу йчиши чєхйзиши Ф. Кхею жиаю кїхівквйт, еиєв кг гзрг я еїючзвжв їиьвпхжв, г си цгєтрвд йклігзт йіиїгьзюзийкг, ки єюшрю. Бчгьйв д зхшиєий зх чхаєвчийкг їиьл, си іївчиьвкт, фе л чвіхьел б Ікиєюжююж, ьи юзьишхжгґ. Фе ою чієвзлєи зх Цхдїизх, жв бзхяжи; Чхшзюї ччхахч, си кхег а іиплккф ьижгрхзг д ьи єуцичг Бгшжлзьх кх Бгшєгзьв. Згорю, іїхчьх, зю ьгдричрв ьи йехзьхєл, іїикв чйгн гзрвн агзие чгььхчхч іюїючхшл йчиґд йюйкїг: «Фе йвєтзи ф чгьплчху, — івйхч чгз ьи зюґ, — ч лйтижл, си кв ехаюр г їицвр, си жв зхєюавжи ьи иьзиши еиїюзф. Кв еїхсю їиблжгяр жюзю, зга їюркх, ци ч зхй иьзг іїюьев. Ою ьлаю ьицїю лбшиьаляктйф б жияу «мгєийимгяу».
Іївзові зхогизхєтзийкг, іхєевж іївнвєтзвеиж феиши цлч Цхд-їиз, кюа я їибчвкеиж кгяґ а «мгєийимгґ». Ччхахєийф, си зхїиь, зхпю чюєвех їиьвзх, іиниьвкт чгь йігєтзвн іїюьегч г дижл іївкхжхззю йчияїгьзю «плккф еїичг». Жхьбгзг, си зючівззи ьиїгехч хзшєгдофж бх зюбьхкзгйкт иогзвкв Цхдїизх, йкчюїьалчхч, згцв еиазижл зхїиьичг чєхйквчх жгйквпзх гзьвчгьлхєтзгйкт, г іївівйлчхч    зхїиьхж    кл    хзхїнгпзл    чюєвп,    феиу    їюркх    їижхзквегч
569

зхьгєфєв шюїиґч. Зю кгєтев йхж Жхьбгзг, х д іиїгчзуупв кчюїюбгрг ьюїахчзг ьгфпг йчициьл зхїиьгч лчхахєв пвжийт хцйиєукзвж, си зх іїхеквог лзюжиаєвчєучхєи    жгазхїиьзл йігчіїхоу.
Чгїх ч еїич г їгь огєеиж іївїиьзи хйиогучхєхйф б хзквйюжгквбжиж. Чиьзипхй иьзгяу б ївй їижхзквпзиши йчгкишєфьл, іипхйкв бхчьфев диши хївйкиеїхквбжичг, х іипхйкв бхчьфев іюїючхбг, фех чгььхчхєхйф іиплкку зхь ицїхнлзеиж, цлєх звсгчзх бзючхшх ьи киїшгчєг д мгзхзйгч. Їижхзквбж йкхчхч ч иіибвогу ьи ехігкхєгбжл, іїикю бичйгж б гзрвн іївпвз, зга йиогхєгйкв, си іїюьйкхчєфєв гзкюїюйв іїиєюкхїгхкл: хьаю иіибвогф їижхзквегч шїлзклчхєхйф зх зюєуцичг ьи цльт-феиши юеизижгпзиши еєиіикл г іийвєучхєхйф іївілсюззфж, цлогжки йчгкиж ехігкхєл іиїфьелукт ячїюґ. Кхевд іишєфь чвйєичєучхч Цхдїиз л кг їгьегйзг нчвєвзв, еиєв чгз бчиєвч іижгквкв сийт кхею члєтшхїзю, фе юеизижгпзх жишлкзгйкт.
Нки бчхаля зх кюїюбхн чюйт йчгк?
Іївциїехч їифєгйкгч, єгцюїхєгч?
Нки ігьзгжх гйіхзогч йевзлкт шзгк
(Ячїиіх іичзх шхєхйл алїзхєгч)?
Нки шиїю д їхьгйкт рєю ч Йкхївд г Зичвд Йчгк?
Г нки рєфнв жийквч іиєгквехж чйю ьхєг?
Нки Цизхіхїкичг їибчгфч ієхзв?
Авь Їикргєть, б звж г Цюїгзш-нївйквфзвз.
Чгїр, жиаєвчи, зю ьлаю жлбвехєтзвд, хєю іиплккф огєеиж йлпхйзг, г чизв ибчхєвйф єлзиу ч лйгн Цхдїизичвн іийєгьичзвегч.
Їижхзквбж, іи йлкг, іїхшзлч чвбчиєвкв єуьйтел ийицвйкгйкт гб ехдьхзгч йлйігєтзвн лжичзийкюд кх шїижхьйтеиґ жиїхєг. Іипхйкв кг ехдьхзв цлєв іїийки зюіикїгцзиу іюїюреиьиу зх рєфнл ьи цхахзвн миїж ьгфєтзийкг, ци еиазю йкхїю йлйігєтйкчи чвїицвєи іїхчвєх іичюьгзев, іїи фег жиазх йехбхкв кгєтев кю, си чизв кїхьвогдзг. Хєю юшиґйквпзг іївйкїхйкг, еиєв чизв чаю чвілсюзг зх чиєу, зюєюшеи бзичл ігьеиївкв шїижхьйтевж іикїюцхж. Нївйквфзйкчл ьи іючзиґ жгїв схйквєи іївциїелчхкв Ф, хєю юеизижгпзг, іиєгквпзг кх гзкюєюеклхєтзг іївпвзв йіизлехєв ьи цлзкл іїикв Оюїечв, х їижхзквбж іюїючгч цлзк л охївзл жиїхєг. Еиєв іиклїхкв їибчвкеичг зичиши цюббхеиззиши Ф, чйфех шїижхьйтех йігчіїхоф йкхзю зюжиаєвчиу, іївнвєтзвев кхеиши іиклїхззф иівзфктйф іюїюь хєткюїзхквчиу хзхїнгґ хци ьюйіиквбжл. Юшиґбж іиіюїчхн йіизлехя єуьюд пюехкв чгь лйгн гзрвн їиьвззиґ згазийкг, х іикгж чизв б ицлїюззфж чвфчєфукт, си г ч їюркв єуьюд я йчия Ф, г киьг зюйіїхчьаюзю іїхшзюззф згазийкг ицюїкхяктйф зх зюзхчвйкт кх зхйвєтйкчи. Єуьвзх ха згфе зю гзьвчгьлхєгйкйтех кчхївзх, г іиев кївчхя шїижхьйтею авккф, йхжиїюхєгбхогф зю жиаю цлкв зхдчвсвж іївзовіиж юквев.
570


Їибьгє   XIX 
ЇЛЙЙИ

Ахз Ахе Їлййи (1712-1778) нип г цлч мгєийимиж л їиблжгззг мїхзолбгч чгйгжзхьофкиши йкиїгппф, хєю зю «мгєийим». Іиіїв ою чгз жхч чюєвпюбзвд чієвч зх мгєийимгу, єгкюїхклїл, йжхев, жхзюїв. Нип цв феиу цлєх зхрх ьлжех іїи бхйєлшв диши фе жвйєвкюєф, жв іичвззг чвбзхкв диши чвїгрхєтзл чхшл ч шїижхьйтеижл авккг. Йчия бзхпюззф чгз бхчьфпля шиєичзи бчюїкхззу ьи йюїоф д ьи киши, си ч йлпхйзл дижл ьицл бчхєийф «плєгйку». Їлййи цхктеи їижхзквбжл, бхйзичзве йвйкюжв жвйєюззф, си чвчиьвкт б єуьйтевн іиплчхзт мхекв, зю іич'фбхзг б єуьвзиу, бхйзичзве іиєгквпзиґ мгєийимгґ ійючьиьюжиеїхквпзиґ ьвекхклїв фе іїиквчхшв кїхьвогдзвж хцйиєукзвж жизхїнгфж. Б пхйгч Їлййи кг, си ччхахєв йюцю їюмиїжхкиїхжв, іиьгєфєвйф зх ьчг шїлів: диши іийєгьичзвегч г іийєгьичзвегч Єиеех. Пхйиж чизв йігчіїхоучхєв, г пвжхєи єуьюд зю цхпвєи жга ьчижх кюпгфжв згфеиґ зюйлжгйзийкг. Іїикю б пхйиж кх зюйлжгйзгйкт йкхчхєх ьюьхєг ипючвьзгрх. Ч зхрл ьицл Шгкєюї я зхсхьеиж Їлййи, Їлбчюєтк г Пюїпгєєт - Єиеех.
Йчиу цгишїхмгу Їлййи ьлаю ьюкхєтзи чвеєхч л «Йіичгьг», іїикю зю ьцхупв іи-їхцйтеижл іїи ґґ іїхчьвчгйкт. Їлййи кгрвчйф, їицєфпв б йюцю чюєвеиши шїгрзвех, пхйиж зхчгкт льхупвйт ьи іюїюцгєтрюзт, іїикю я пвжхєи гзрвн йчгьпюзт, си чгз цлч шюкт іибцхчєюзвд лйгн бчвпхдзвн єуьйтевн пюйзик. Кх ою зю ицниьвєи Їлййи: хьаю чгз лчхахч, згцв диши йюїою бхчаьв йіичзюзю єуцич'у, си, іїикю, зю чкївжлчхєи диши чгь звовн лпвзегч сиьи йчиґн зхдеїхсвн ьїлбгч. Ф иіичгж б авккф Їлййи кгєтев кю, си іикїгцзю ьєф їиблжгззф диши ьлжие г чієвчл.
Зхїиьвчйф Їлййи ч Аюзючг г чвничлчхчйт фе іїхчичгїзвд ехєтчгзгйк. Диши зюбхжиазвд цхктеи іияьзлчхч шиьвззвехїйтевд мхн гб їицикиу чпвкюєф кхзогч, жхкв іижюїєх, еиєв чгє цлч сю ьвквзиу, г диши чвничлчхєх кгкех. Л ьчхзхьофквїгпзижл чгог Їлййи іиевзлч реиєл г зхчпхчйф їгбзижхзгкзвн їюжюйює, іїикю бзюзхчвьгч ґн лйг г ч ргйкзхьофкт їиегч лкге гб Аюзючв ч Йхчиду. Зю жхупв бхйицгч зх іїиавкие, чгз іиьхчйф ьи иьзиши ехкиєвотеиши йчфсюзвех, йехбхчрв, си нипю зхчюїзлквйф. Миїжхєтзю зхчюїзюззф чгьцлєийф ч Клїгзг ч бхеєхьг ьєф зюимгкгч, іїиоюьлїх кївчхєх ьюч'фкт ьзгч. Йчиґ жиквчв Їлййи іиьхя фе пвйки бхїицгкпхзйтег: «Ф зю жгш іївничхкв чгь йюцю, си йчфсюззвд ицїфь, февд ф бьгдйзучхч, я, іи йлкг, чпвзеиж бєиьгф». Хєю ою івйхзи киьг, еиєв чгз лаю чюїзлчйф ьи іїикюйкхзкйкчх, г кижл я чйг ігьйкхчв шхьхкв, си егєтех їиегч чгз цлч свїи іициазвж ехкиєвеиж. 1742 ї. чгз івйхч, си цльвзие, л феижл чгз авч 1730 p., бхчьфев яівйеиіичгд жиєвкчг пльиж лїфклчхчйф чгь іиаюаг.
Іиевзлчрв клїгзйтевд бхеєхь гб ьчхьофктжх мїхзехжв ч еврюзг, Їлййи йкхч єхеюяж іхзг ью Чюїпюєєг, си пюїюб кїв жгйфог д іижюїєх. Іїв йжюїкг б'фйлчхєийф, си ч Їлййи я йкїгпех, фех зхєю-
571

ахєх іиегдзгд іхзг г фел чгз іїийки чеїхч. Їлййи бхіючзвч, згцв йкїгпел іиьхїлчхєх дижл іиеиґчех, си іиьицхєхйф дижл; квж бхіючзюззфж іичгївєв г ьгчпвзл іиехїхєв. Чвіїхчьхззф Їлййи чеїхд ьвчзю: «Згеиєв іиїипзгйкт зю цлєх ьхєг чгь жюзю, зга кгяґ кфаеиґ жвкг; еиєв ф бчвзлчхквч цгьиєхрзл ьгчпвзл, ою д йліюїюпвєи іїхчьг, г цлєи іїхчьиу, ци кгєтев жиф іївнвєтзгйкт ьи зюґ іївбчюєх ьи кхеиши чпвзел. Ф чюйт пхй ьлжхч іїи зюґ г йевзлч ицчвзлчхпюззф б йюцю зх іюїрвд иц'яек, си іийкхч іюїюьг жзиу». Ою пльичвд іївеєхь киши, фе юквех Їлййи, диши «плєгйкт» іийгєх жгйою чйгн бчвпхдзвн пюйзик.
Ігйєф отиши чвіхьел Їлййи бхіївфкюєучхч гб іхзг ью Чхїхзй, кхеиу а зхчюїзюзиу ч ехкиєвотел чгїл іїикюйкхзкеиу, фе г чгз, пхїгчзиу ьхжиу, си икївжлчхєх іюзйгу чгь Йхчидйтеиши еиїиєф б ишєфьл зх ґґ їючзгйкт л охївзг чгїв. Ьюч'фкт пв ьюйфкт їиегч Їлййи авч іюїючхази ч ґґ ьижг, бчлпв ґґ «maman» зхчгкт ігйєф киши, фе чизх йкхєх дижл еинхзеиу. Февдйт пхй чгз ьгєвч ґґ б ліїхчвкюєюж, лйг кїия авєв л чюєвегд іївфбзг, г еиєв ліїхчвкюєт іижюї, Їлййи бхйжлквчйф, іїикю чкгрвчйф ьлжеиу: «Си а, нхд кхж фе, х жюзг ьгйкхзюктйф диши иьфш».
Іїикфшиж йчиґн жиєиьюпвн єгк Їлййи зю їхб авч, жич цлїєхех, жхзьїлупв ігрев д бхїицєфупв хцвпвж злаьюззвд ржхкие нєгцх. Ігь пхй иьзгяґ б кхевн іиьиїиаюд іївфкюєт, си жхзьїлчхч гб звж, ліхч л Єгизг йюїюь члєвог ч зхіхьг юігєюійгґ. Їлййи йеиївйкхчйф квж, си бцгшєхйф уїцх, г іиевзлч йчиши іївфкюєф. Іїв гзргд зхшиьг чгз йкхч йюеїюкхїюж пиєичгех, си зхбчхчйф хїнгжхзьївкиж л ьиїибг ьи шїицл Шийіиьзтиши; цлєх ч зтиши іївеєупех д б цхшхкиу іхзюу, іюїюь феиу чгз іївевзлчйф рикєхзьйтевж феицгкиж зх джюззф Ьхььгзш.
1743 ї. б ьиіижишиу иьзгяґ чюєвеийчгкйтеиґ ьхжв Їлййи йкхч йюеїюкхїюж мїхзолбтеиши іийєх л Чюзюогґ, диєиіх зх іїгбчвсю Жизкюіи, си бчхєвч лйу їицикл зх Їлййи д бхцлчхч чвьхчхкв дижл ієхкзу. Їлййи йіїхчєфч йчиу їицикл ьицїю, г зю чгз йкхч іївпвзиу зюжвзлпиґ йчхїев. Їлййи іиґнхч ьи Іхївах ьицвчхквйф йіїхчюьєвчийкг; еиаюз чвбзхчхч бх звж їхогу, іїикю ьичшвд пхй згнки згпиши зю їицвч. Ьийхьх зх кхел бхкївжел, іючзю, йіївфєх іичиїикичг Їлййи іїикв киьгрзтиґ миїжв чїфьлчхззф л Мїхзогґ, нипх, бїюркиу, чгз ьгйкхч лйу зхєюазл дижл ієхкзу.
Ьюйт л кид йхжвд пхй (1745 ї.) Їлййи іибзхдижвчйф б Кюїюбиу Єючхййюї, йєлазвоюу ч іхївбтеижл шикюєг, ью чгз зхджхч егжзхкл. Їлййи авч гб зюу ха ьи йхжиґ йжюїкг (іїикю зю жвзхч лйгєфевн хжлїзвн іївшиь), жхч чгь зюґ і'фкюїи ьгкюд г чйгн іичгььхчхч ьи ьвкфпиши іївклєел. Згнки згеиєв зю їиблжгч, сю? іївчхцєуя Їлййи ьи кгяґ агзев. Чизх цлєх цївьех д зюийчгпюзх, зю чжгєх зг пвкхкв, зг івйхкв (Їлййи зхчпвч ґґ івйхкв, хєю зю пвкхкв), зю бзхєх зхбч жгйфогч г зю чжгєх їхнлчхкв шїирг. ґґ жхкв цлєх бхаюїєвчх д нвах, чизв ицвьчг чвеиївйкичлчхєв Їлййи г чйгн диши іївфкюєгч фе ьаюїюєи іївцлкел. Їлййи бхіючзфя (свїи пв зг), си згеиєв зю жхч зхчгкт гйеиїев єуцичг ьи Кюїюбв; бшиьиж чизх йкхєх івфпв-
572

кв г чшхзфкв бх еизунхжв. Їлййи, жиаю, іиьицхєийф чгьплчхкв йчиу зюбжгїзл г мгзхзйичл, г їиблжичл чвсгйкт, диши кгрвєи, си чизх огєеичвки бхєюавкт чгь зтиши. Їлййи бхчаьв іиплчхчйф зюбхкврзи л йчгкйтеижл кичхївйкчг г свїи чиєгч йігєелчхквйф б іїийкиєуьиж - л отижл диши ьюжиеїхквпзг іиплчхззф цлєв фезхдсвїгрг. Ьхїжх си зю цлч иьїлаюзвд гб зюу, Їлййи кїхеклчхч ґґ жич ьїлавзл, чйг кг іхзгґ, си іївфкюєучхєв б звж, жлйвєв чвбзхчхкв г ґґ.
Єгкюїхклїзх йєхчх іївдрєх ьи Їлййи ьийвкт ігбзи. Ьгаизйтех хехьюжгф бхіїиіизлчхєх іїюжгу бх еїхсвд кчгї зх кюжл: «Пв йіївфєв зхлев г жвйкюокчх ьицїицлкичг єуьйкчх?» Їлййи йкчюїьалчхч, си зг, г бьицлч іїюжгу (1750 p.). Чгз ьичиьвч, си зхлех, єгкюїхклїх д жвйкюокчи я зхдйкїхрзгрвжв чиїишхжв жиїхєтзийкг; йкчиївчрв іикїюцв, чизв ицюїзлєв єуьюд л їхцйкчи: хьаю фег єхзоушв жиазх зхеєхйкв зх киши, нки ниьвкт шиєвж, жич хжюївехзйтег ьвелзв? Фе г жиазх цлєи йіиьгчхквйф, Їлййи бх Йіхїкл г іїикв Хмгз. Чгз іїипвкхч Ієлкхїничг «Авккяівйв» ч йюжвїгпзижл чгог г ьичши іюїюцлчхч ігь ґнзгж чієвчиж, зхдьлапю бхниієуупвйт Єгелїшиж. Чияззг лйігнв Їлййи, фе г йіхїкхзог, ччхахч жгїиу бхйєлш, іїикю бхниієучхчйф «рєфнюкзвж ьвелзиж», феиши іюїюжишєв л чгдзг ицкфаюзг жльїгйку ячїиіюдог. Зхлех д пюйзикх, йкчюїьалчхч Їлййи, зюйлжгйзг, еиазх зхлех жхя звою іиниьаюззф. Хйкїизижгф чвзвеєх бхчьфев бхцицизхж хйкїиєишгч, еїхйзижичйкчи — б івнв, шюижюкїгф - б бхаюїєвчийкг, мгбвех — б жхїзиґ огехчийкг; зхчгкт юквех бхїиьвєхйф б єуьйтевн шиїьисгч. Ийчгкх г езвшичвьхззф шгьзг ийльл, чйю, си чгьїгбзфя овчгєгбичхзл єуьвзл чгь зю-ийчгпюзиши чхїчхїх, я бєиж.
Бьицлчрв йчиґж кїхекхкиж іїюжгу, х бхїхбиж г йєхчл, Їлййи чбфчйф авкв бх йчиґжв іївзовіхжв. Авч ьлаю іїийки г зхчгкт іїиьхч шиьвззвех, ехалпв, си дижл зюжх чаю іикїюцв ьгбзхчхквйф пхй.
Гьюґ іюїриши кїхекхкл їибчвзлки ч ьїлшижл - «Жгїелчхззг іїи зюїгчзгйкт» (1754 p.), февд, іїикю, зю бьицлч згфеиґ іїюжгґ. Їлййи ччхахч, си «єуьвзх чгь іївїиьв ьицїх, кх ґґ ійлукт шїижхьйтег гзйквклкв» - хзквкюбх ьиекївзв іїи іїхцхктегчйтевд шїгн кх йіхйгззф пюїюб Оюїечл. Фе г цгєтргйкт іиєгквегч-кюиїюквегч кгяґ ьицв, Їлййи іврю іїи іївїиьзвд йкхз, іїикю кїинв шгіикюквпзи, фе іїи «йкхз, февд лаю зю гйзля, х жиаю, д згеиєв зю гйзлчхч г, жхцлкт, зю гйзлчхквжю, кх іїи февд лйю а кїюцх жхкв іїхчвєтзю лфчєюззф, хцв фе йєгь иогзвкв кюіюїгрзгд йкхз». Іївїиьзвд бхеиз йєгь чвйзичлчхкв б іївїиьзиши йкхзл, кх іиев жв зю бзхяжи іївїиьзиґ єуьвзв, зюжиаєвчи чвбзхпвкв бхеиз, февд ьхзи ґд йіюїрл г февд зхдєгірю ґд іхйля. Жв жиаюжи кгєтев бзхкв, си кг, нки еиївктйф дижл, жхукт лйчгьижєучхкв йчиу іиегїзгйкт г їиблжгкв, си ою іиеиїх йхжижл шиєийичг іївїиьв. Їлййи згпиши зю бшхьля іїи іївїиьзл зюїгчзгйкт - чгел, бьиїич'ф, їиблжл киси, іврлпв кгєтев іїи зюїгчзгйкт, си чвзвехя бхчьфев іївчгєюфж, ицлжичєюзвж ьишичиїиж.
Іипхкие    шїижхьфзйтеиши    йлйігєтйкчх    г    зхйклізиґ    йиогхєтзиґ
573

зюїгчзийкг йєгь лцхпхкв ч іївчхкзгд чєхйзийкг. «Іюїрх єуьвзх, си чгьшиїиьвєх ржхкие бюжєг, зхьлжхчрв йехбхкв «ою жия», г бзхдрєх ьийвкт іїийкийюїьвн єуьюд, си іичгївєв ґд, йкхєх йіїхчазгж бхйзичзвеиж шїижхьфзйтеиши йлйігєтйкчх». Ьхєг Їлййи зхїгехя, си йкхєхйф іївеїх чгьжгзх д чвзвеєв жюкхєлїшгф г нєгциїицйкчи; бцгааф - ою йвжчиє зхрвн зюсхйкт. Ячїиіх зхдзю-схйзгрвд еизквзюзк, ци ч згд зхдцгєтрю чвїислукт бцгааф г чвієхчєфукт жюкхєл. Сиц бзвсвкв кхею бєи, іикїгцзи кгєтев бїюеквйф овчгєгбхогґ, хьаю єуьвзх іи іївїиьг ьицїх: г ьвелз, зхґчрвйф, іюїюцлчхя л бєхшиьг б іївїиьиу г жвїг бг йчиґжв цєвазгжв  (елїйвч жгд. - Ц.Ї.).
Їлййи іийєхч йчгд зхївй Чиєткюїичг, си чгьіичгч (1755 ї.): «Ф икївжхч Чхрл зичл езваел іїикв їиьл єуьйтеиши г ьфелу бх зюґ. Сю згеиєв зю чавчхєийф йкгєтев їиблжл бхьєф киши, сиц лйгн зхй іиїицвкв ьлїзфжв. Пвкхупв Чхрл езваел, нипюктйф єхбвкв їхпев. Ф, зх ахєт, лкїхквч оу бчвпел цгєтр зга ргйкьюйфк їиегч кижл г, зх іїючюєвевд ахєт, зю жиал іичюїзлквйф ьи зюґ. Зю жиал ф д ієвйкв ьи Ехзхьв, хцв іївяьзхквйф ьи кхжкюрзгн ьвелзгч, ци пюїюб нчиїицв, зх фег ф іївїюпюзвд, ф іикїюцлу ьиіижишв ячїиіюдйтевн єгехїгч; еїгж киши, кхж кипвктйф чгдзх, г ьвелзв, зхйєгьлупв зхрг чпвзев, йкхєв кхевжв а євнвжв, фе г жв».
Зю ьвчи, си Їлййи г Чиєткюї егзюот егзоюж іийчхївєвйф, ьвчи, си чизв зю їибйчхївєвйф їхзгрю.
1754 p., еиєв Їлййи йкхч йєхчюкзвж, іїи зтиши бшхьхєв ч їгьзижл жгйкг д бхіїийвєв ч шийкг. Їлййи бхіїирюззф іївдзфч, х ийегєтев шїижхьфзвзиж Аюзючв жгш цлкв кгєтев ехєтчгзгйк, чгз зхьлжхч бзичл зхчюїзлквйф ьи йчияґ іюїриґ чгїв. Бхчгч жхзюїл шичиївкв іїи йюцю фе іїи аюзючйтеиши ілївкхзвзх д їюйілцєгехзоф, х ігйєф зхчюїзюззф йіиьгчхчйф бхжюрехкв ч Аюзючг. Йчия «Жгїелчхззф іїи зюїгчзгйкт» чгз іївйчфквч цхктехж жгйкх, кх чизв зю іикгрвєвйт, зю цхахупв цлкв їгчзюу бчвпхдзвж шїижхьфзхж, ґнзф зюіївнвєтзгйкт цлєх зю яьвзиу іюїюреиьиу ьєф авккф ч Аюзючг, гйзлчхєх д іичхазгрх: кльв іюїюцїхчйф авкв Чиєткюї. Чиєткюї івйхч і'яйв г іхєеи єуцвч кюхкї, іїикю Аюзючх, ьикївжлупвйт ілївкхзйтевн іишєфьгч, бхциїизфєх чйг кюхкїхєтзг чвйкхчв. Еиєв Чиєткюї іїицлчхч ьижишквйф йехйлчхззф бхциїизв, Їлййи чкфшйф ч циїиктцл зх циог ілївкхз. Ьвелзв згеиєв зю йкхчєфкт і'яй, Ієхкиз ґн зю йнчхєучхч, ехкиєвотех Оюїечх зю чгзпхя д зю ничхя хекиїгч, Циййую зхбчхч ьїхжл «реиєиу їибілйкв». Зхшиьх зхіхйкв зх Чиєткюїх цлєх зхьки ьицїх, сиц ґґ іїищхчвкв, г Їлййи йкхч іхєевж ициїизоюж хйеюквпзиґ ьицїипюйзийкг.
Ою цлєх зю іюїрх ілцєгпзх зюбшиьх жга квжв ьчижх чвьхкзвжв єуьтжв. Іюїрх йкхєхйф ігь пхй Єгйхцизйтеиши бюжєюкїлйл (1755 ї.), іїи февд Чиєткюї зхівйхч іиюжл, бхйлжзгчхчрвйт л кижл, си йчгкиж йіїхчьг еюїля Іїичвьгззф. Їлййи ицлївчйф д іифйзвч: «Чиєткюї, льхупв, згцв бхчаьв чгївч л Цишх, зхйіїхчьг згеиєв зг ч еиши зю чгївч, иеїгж ьвфчиєх, ци диши згцвки Циш — ою євнх  гйкикх,  фех,   бх  Чиєткюїиж,  кгрвктйф  квж,  си  еиґкт  бєи.
574

Цюбшєлбьф кхеиши іишєфьл зхьки ицлїуя ч єуьвзг, си кгрвктйф чйгєфевж ьицїиж г іийюїюь йчиши чєхйзиши схйкф зхжхшхяктйф йіичзвкв йчиґн цєвазгн чгьпхяж, іиьхупв йкїхрзвд г аиїйкиевд ицїхб чюєвевн зюсхйкт, фег диши йхжиши зю бхпюієфкт».
Йхж Їлййи зю цхпвч, пижл кїюцх бьгджхкв йкгєтев шхєхйл пюїюб кид бюжєюкїлй. Кю, си пхй чгь пхйл швзю іючзх егєтегйкт єуьюд, зхчгкт ьицїю. Еїгж киши, єгйхцизог іийкїхаьхєв пюїюб кю, си авєв ч йюжвіичюїничвн цльвзехн; фецв чизв їибйгфєвйт іи єгйхн г авєв кхе, фе шиьвктйф єуьфж, чизв ц лзвезлєв євнх.
Івкхззф іїи цишийєичйтег хйіюекв бюжєюкїлйгч г жиїхєтзгйкт йоюзгпзвн чвйкхч іївбчюєв ьи єукиґ чиїиазюпг жга Чиєткюїиж г Їлййи, ч фегд лбфєв лпхйкт лйг мгєийимв. Чиєткюї зхбвчхч Їлййи бєвж рхєюзоюж, х Їлййи івйхч іїи Чиєткюїх фе іїи «їліиї цюбциазийкг, чвкизпюзиши шюзгф д звол ьлрл». Нхд кхж фе, чвкизпюзг іиплккф іикїгцзи чвйєичєучхкв, г 1760 ї. Їлййи зхівйхч Чиєткюїичг: «Ф чаю д йіїхчьг зюзхчвьал Чхй, ийегєтев Чв кхе отиши цхахєв, іїикю ф зюзхчвьал Чхй фе єуьвзх, си їхьрю ц єуцвєх Чхй, фецв Чв отиши бхникгєв. Б лйгн іиплккгч ьи Чхй, февжв іичзвктйф жия йюїою, єврвєийф кгєтев бхниієюззф іюїюь Чхрвж зюбхіюїюпзвж чвкизпюзвж шюзгяж г єуцич ьи Чхрвн кчиїгч. Феси л Чхй, иеїгж кхєхзкл, ф зю жиал цгєтрю згпиши чрхзичлчхкв, ки ою зю жиф іїичвзх».
Кюіюї жв ігьниьвжи ьи зхдієгьзгриши іюїгиьл ч авккг Їлййи. Диши їижхз «Зичх Юєиґбх» иілцєгеичхзи 1760 p., їижхз «Южгєт» г кїхекхк «Йлйігєтзвд ьишичгї» 1762 ї. «Южгєт» - ою кїхекхк іїи чвничхззф бшгьзи б «іївїиьзвжв» іївзовіхжв, г чєхьх жишєх ц чвбзхкв диши зюрегьєвчвж, фецв зю їибьгє «Йіичгьт чгїв йхчидйтеиши чгехїгф», ч феижл ймиїжлєтичхзи іївзовів іївїиьзиґ чгїв, фе ґн їиблжгч Їлййи, г февд чвеєвехч шзгч г ехкиєвотевн, г іїикюйкхзкйтевн иїкиьиейгч. «Йлйігєтзвд ьишичгї» цлч гсю зюцюбіюпзгрвд, ци кхж циїизюзи ьюжиеїхкгу г бхіюїюплчхзи циаюйкчюззю іїхчи жизхїнгч. Ог ьчг езваев, нипх ьлаю ігьзюйєв йєхчл Їлййи, іївбчюєв ьи бєвчв имгогдзвн бчвзлчхпюзт іїикв хчкиїх. Їлййи жлйвч лкгехкв б Мїхзогґ, Аюзючх зю іївдзфєх диши*. Цюїз чгьжичвчйф зхьхкв дижл іївклєие. Бїюркиу Мїгьїгн Чюєвевд бшєфзлчйф зх Їлййи г ьибчиєвч дижл авкв ч йюєг Жиктя цгєф Зю-чрхкюєф, си йкхзичвєи пхйквзл бюжюєт отиши еиїиєф-мгєийимх. Кхж чгз іїиавч кїв їиев, хєю бїюркиу (1765 ї.) йюєфзв Жиктя зх пиєг б іхйкиїиж бчвзлчхквєв Їлййи ч їибілйкг г кїинв зю чцвєв диши. Їлййи чкге ьи Хзшєгґ, ью Уж гсю 1762 ї. бхіїиіизлчхч дижл йчиу шийквззгйкт.
Ч Хзшєгґ Їлййи йіюїрл чюєийф ьицїю. Чгз жхч чюєвевд лйігн л кичхївйкчг, г Шюиїш III іївбзхпвч дижл іюзйгу. Жхдаю сиьзф чгз цхпвчйф б Цюїеиж, кх зючьичбг ґнзф ьїлацх кхе иниєиєх, си Цюїе
* Аюзючйтех їхьх іичюєгєх йіхєвкв ицвьчг езваев д зхехбхєх бххїюрклчхкв Їлййи, фе кгєтев чгз б'фчвктйф ч жгйкг. Мїхзолбтевд лїфь кюа чвьхч лехб іїи диши хїюрк, Йиїциззх г Іхївбтевд іхїєхжюзк бхйльвєв «Южгєф».
575

ехбхч: «Еюїлупв йчиґж йюїоюж хци зхіїхчєфупв їиблж, чгз зю ьикївжляктйф аиьзиши іївзовіл, еїгж жхїзийєхчйкчх». Уж зхдьичрю чвехблчхч Їлййи йчиу іївнвєтзгйкт, ехалпв, си ьлаю диши єуцвкт г жиаю чйю авккф авкв б звж л чбхяжзгд іичхбг кх єуцичг. Єєя ч кид пхй Їлййи - ч отижл зю цлєи згпиши зюбчвпхдзиши -бхнчиїгч зх жхзгу іюїюйєгьлчхззф, си бїюркиу іївбчюєи ьи циаючгєєф, г чгз ігьибїучхч Ужх, си кид - лпхйзве бжичв іїикв диши авккф. Пхйиж чгз лйчгьижєучхч цюбшєлбьф кхевн ігьибї г ицгджхч Ужх, чвшлелупв: «Зг, зг, Уж зю бїхьзве!» - зх си Уж (цюбіюїюпзи, ьлаю бцюзкюаюзвд) чгьіичгьхч: «Quoi, mon cher Monsieur!» («Си чв ехаюкю, єуцвд іхзю!»). Бїюркиу Їлййи огєеиж йеиївчйф йчиґж жхїюззфж г чкге. Йчиґ ийкхззг їиев чгз іїиавч л Іхїваг л чюєвегд цгьзийкг, х еиєв іижюї, чвзвеєх ігьибїх, си чгз зхеєхч зх йюцю їлев.
Ігйєф їибївчл Уж йехбхч: «Лйю йчия авккф чгз кгєтев чгьплчхч, г пюїюб кю диши плєгйкт бїийєх ьи згеиєв жзиу їхзгрю зю цхпюзвн жюа, іїикю йкїхаьхззф чгз бхчаьв йіївджхч шийкїгрю, зга лкгнл. Чгз зюжич пиєичге, б феиши зю кгєтев бзфєв иьфш, х д бьюїєв регїл, г ч кхеижл йкхзг чгз евзлчйф ч циїиктцл іїикв рхєюзиґ цлїнєвчиґ йквнгґ».
Ою зхдєхйехчгрвд б квн чгьшлегч іїи чьхпл Їлййи, фег цгєтр-жюзр чгьіичгьхукт іїхчьг.
Л іїхофн Їлййи я цхшхки жхкюїгхєл, нип г чхаєвчиши ч гзрвн хйіюекхн, іїикю зю іич'фбхзиши б гйкиїгяу мгєийимйтеиґ ьлжев. Цгєтр-жюзр ьиеєхьзи ф їибшєфьхквжл кгєтев ьчх жхйвчв б лйгяґ йлелізийкг диши ьлжие: іи-іюїрю, диши кюиєишгу, х іи-ьїлшю, іиєгквпзл кюиїгу.
Л кюиєишгґ чгз бїицвч чгьеївккф, фею звзг чвбзхєх іюїючхазх цгєтргйкт іїикюйкхзкйтевн кюиєишгч. Ьи Їлййи еиаюз б мгєийимгч, іипвзхупв б Ієхкизх, феси кгєтев чгївч л Цишх, чвйлчхч їхогизхєтзг хїшлжюзкв зх еиївйкт огяґ чгїв*. Ог хїшлжюзкв, жиаєвчи, чвьхуктйф зхж зю ьлаю іюїюеизєвчвжв г жв, жиаєвчи, чгьпляжи, си згнки, зхіюїюь зю жхупв іючзийкг ч гйквззийкг чвйзичел, зю ччхахквжю ґн іюїюеизєвчвжв. Хєю мгєийимв, си чвйлчхєв кг хїшлжюзкв, зхіючзю, ччхахєв ґн єишгпзи іїхчвєтзвжв, кхевжв, си іюїюеизхукт ч гйзлчхззг Цишх цльт-фел зюліюїюьаюзл єуьвзл б ьийкхкзгжв мгєийимйтевжв бьгцзийкфжв. Йлпхйзг іїикюйкхзкв, йіизлехупв зхй чгївкв ч Цишх, бьюцгєтриши чгьевьхукт лйг ьхчзг «ьиехбв» г шїлзклукт йчиу чгїл зх іючзвн чєхйквчийкфн єуьйтеиґ чьхпг - іиплккфн іициазийкг пв кхяжзвпийкг, чгьплккг іїхчвєтзийкг пв нвцзийкг, зх зхьгґ хциси. Кхевд йіийгц бхнвйкл їюєгшгдзиґ чгїв чвзхдрич Їлййи. Чгз йкхч кхевж іирвїюзвж, си йлпхйзвд пвкхп лаю, жиаєвчи, зю иогзвкт диши иївшгзхєтзийкг, іиев зю бхчьхйкт йицг іїхог іиїгчзфкв Їлййи бг, йехагжи, Ьюехїкиж хци Єфдцзгоюж.
* Чвзфкеиж йєгь лчхахкв Іхйехєф. «Йюїою жхя йчиґ ігьйкхчв, іїи фег д зю бьишхьляктйф їиблж», - ою огєеиж л йквєг Їлййи.
576

«Ин, іхзг, - івйхч Їлййї ьи иьзгяґ хївйкиеїхкев, - пхйиж л йхжикг йчиши ехцгзюкл, сийвєв бхклєвчрв ипг їлехжв, хци йюїюь зипг ф чгььхуйф ьлжог, згцв Цишх зюжхя. Хєю а їибшєфзтжийф: чйкхя йизою г їибйгуя клжхз, си бхелклчхч бюжєу, іиехбля фйзг ьвчичвазг ехїквзв іївїиьв г чиьзипхй їибшхзфя нжхїичвззф, си зхчвйєи зхь жияу ьлрюу. Ф чгьзхниьал чгїл, бзич цхпл Цишх г чгїу ч зтиши. Ф бхниієууйт звж, йнвєфуйф іюїюь звж г йжвїюззи іхьху звот, чгьплчрв диши іївйлкзгйкт».
Б гзриґ зхшиьв Їлййи ехаю: «Ф чгїу ч Цишх зю жюзр кчюїьи, зга л цльт-фел гзрл гйквзл, ийегєтев б лйгн івкхзт зх йчгкг івкхззф «чгївкв» пв «зю чгївкв» зхджюзрю бхєюавкт чгь жюзю». Шхзьа отиши хїшлжюзкл іиєфшхя ч диши іївчхкзийкг: кид мхек, си Їлййи зю жиаю чгьолїхквйф чгїв ч си-зюцльт, гзргд єуьвзг зю ьхя згфевн ігьйкхч чгївкв ч кю йхжю.
Їлййи їючзи циїизвч йчгд кюґбж. Іїв фегдйт зхшиьг чгз іишїиалчхч іиевзлкв ицгь, ийегєтев Йюз-Єхжцюї (иьвз гб бхіїирюзвн) чвйєичвч йлжзгч ч гйзлчхззг Цишх. «Moi, Monsieur, - йюїьвки чвшлезлч Їлййи, - je crois en Dieu!» («Х ф, ьицїиьгу, ч Цишх чгїу!»). Їицюйі'яї, ч лйтижл зхдіийєгьичзгрвд іївнвєтзве Їлййи, дрич бх звж г ч отижл івкхззг. Їлййи чгь свїиши йюїоф йнчхєвч цв диши «Fete de l'Etre Supreme («Йчфки Чюїничзиґ Гйкикв»).
«Йіичгьт чгїв йхчидйтеиши чгехїгф», си я гзкюїжюьгяу ч пюкчюїкгд езвбг «Южгєф», - зхдіичзгрвд г зхдфйзгрвд чвеєхь іишєфьгч Їлййи. Нипх Їлййи згцв іюїюіичгьхя кю, си шиєий іївїиьв чвшиєирля ьицїипюйзижл йчфсюзвеичг, феиши ьгджхя йлжєгззф бх огєеиж «іївїиьзвд» шїгн йіиелрюззф зюбхжгазтиґ агзев*, пвкхп гб іиьвчиж іижгпхя, си шиєий іївїиьв, бхєлзхчрв, іюїюіичгьхя жгрхзвзл хїшлжюзкгч, чвйлзлквн Хїгйкикюєюж, йч. Хчшлйквзиж, Ьюехїкиж киси. Сиіїхчьх, чйг чизв іибцхчєюзг фйзийкг г єишгпзиґ миїжв, г ою згцвки чвіїхчьичля ґн г ьибчиєфя рхзичзижл чгехїгячг бхіючзфкв, си диши згкїинв зю ицниьвкт жльїгйкт мгєийимгч.
Зхіївегзог «Йіичгьг чгїв» жюзрю їюжгзгйоюзогд ьи жвйєвкюєгч іиіюїюьзгн йкиїгп, зга зх іипхкел. Чьичиєтзвчрвйф квж, си гйзля Циш, чгехїгд іипвзхя їибшєфьхкв іїхчвєх іичюьгзев. «Ф зю чвйзичлу овн іїхчвє, - ехаю чгз, - б іївзовігч чвйиеиґ мгєийимгґ, х бзхниьал ґн л шєвцвзхн чєхйзиши йюїоф, ью ґн зючжвїлсвжв івйтжюзхжв бхівйхєх іївїиьх». Ьхєг чгз миїжлєуя іишєфь, си йчгьижгйкт бх чйгн ицйкхчвз зюіижвєтзи йеюїичля зхй ьи іїхчвєтзвн лпвзегч. «Ьфелчхкв Цишичг, - бхегзпля чгз оу пхйквзл хїшлжюзкл, - жв кхевж пвзиж бчгєтзюзг чгь лйгн йкїхнгкєвчвн мгєийимйтевн кюиїгд; жиаюжи цлкв єуьтжв, зю жхупв ийчгкв; зхж зю кїюцх жхїзлчхкв авккф зх чвчпюззф жиїхєг, жюзрвж еиркиж жв жхяжи зхцхшхки іючзгрвд ьиїишичехб л цюбжюазижл єхцгївзкг єуьйтеиґ ьлжев».   Зхрг  іївїиьзг  іиплккф,  ьичиьвкт  чгз,  йіизлех-
* «Un pretre en bonne regie ne doit faire des enfants qu'aux femmes mariees» («Іиїфьзвд йчфсюзве іичвзюз жхкв ьгкюд кгєтев чгь бхжгазгн агзие») - кхею, бх Їлййи, чвшиєирля йхчидйтевд чгехїгд.

577

укт зхй йєлавкв шїижхьйтевж гзкюїюйхж, киьг фе їиблж чюью ьи юшиґбжл. Икаю, сиц цлкв іїхчюьзвж, кїюцх дкв зю бх їиблжиж, х бх іиплккфжв.
Іївїиьзх їюєгшгф - кхе зхбвчхя чгехїгд йчиу ьиекївзл, - зю жхя іикїюцв ч иьеїичюззг. Фецв єуьв йєлнхєв кю, си ехаю йюїоючг Циш, л йчгкг цлєх ц кгєтев иьзх їюєгшгф. Фецв Циш ьхчхч ийгцзг иьеїичюззф їгбзвж єуьфж, ки ьєф зхй чизв цлєв ц кгєтев єуьйтевжв йчгьпюззфжв, икаю, д нвцзвжв. Іюїючхшх іївїиьзиґ їюєгшгґ ч кижл, си чизх цюбіийюїюьзти чгьеївчхяктйф еиазижл гзьвчгьичг.
Я л «Йіичгьг чгїв» огехчю жгїелчхззф іїи іюеєи. Чгехїгд зю бзхя, пв дьлкт зюпюйквчг зх ьичгпзг жлев, г ехаю кїинв б іишиїьиу, си ьиєф зюпюйквчвн зю ьлаю диши ицниьвкт. Іїикю ч огєижл чгз йнвєфяктйф ьи іишєфьл, си іюеюєтзг жлев зю ьичгпзг. Нхд кхж фе, х чгз іючюз, си йіхйгззф іївйклізю зю кгєтев пєюзхж феиґ-зюцльт оюїечв.
Джичгїзи, си йхжю бхіюїюпюззф іюеєх д иьеїичюззф кхе ицлївєи мїхзолбтевд лїфь г Аюзючйтел їхьл.
Зх жиу ьлжел, чгьевьхззф їиблжл зх еиївйкт йюїоф зю цлєи іийкліиж. Іи йлкг, згнки ьи отиши зю ьиьлжлчхчйф, іиев їиблж зхпюцки цлч зх циог їюєгшгґ. Х ьєф Їлййи г диши іївнвєтзвегч їиблж, іїюьйкхчєюзвд, іївжгїиж, Чиєткюїиж, іїиквйкифч їюєгшгґ, -киа шюкт кид їиблж! Їиблж, еїгж киши, йеєхьзвд г зюбцхшзюззвд, ьвелз", зхчгкт зхґчрвйт, зю жиаю бїиблжгкв изкиєишгпзиши хїшлжюзкл, х іїикю ьвелз я йехїцзвоюу чйгяґ іикїгцзиґ жльїийкг. Ьвелз Їлййи - зю кид ьвелз, феиши бзхукт хзкїиіиєишв, - йкхкюпзвд пиєичге г ьицївд цхктеи, чгз зю бзхя ахьицв г чвбзхя їюєгшгу іївїиьзиґ ьицїикв. Оюд ьвелз огєеиж бчвпхдзх єуьвзх, кх фецв чгз жгш еюїлчхквйф квжв ігьйкхчхжв чгїв ч Цишх, фег чвйлчхя ьицївд чгехїгд, ки жхч цв цгєтрю бзхквйф зх мгєийимгґ, зга жиазх йіиьгчхквйф чгь диши зючвззиґ зхґчзийкг.
Еїгж рклпзийкг іиїкїюкх «іївїиьзиґ єуьвзв» Їлййи, я сю ьчх бхіюїюпюззф іїикв йівїхззф чгїв сиьи иц'яеквчзвн мхекгч зх іиплчхззфн йюїоф. Іи-іюїрю, зюжх згфеиґ ігьйкхчв ччхахкв, си кхех чгїх цлью гйквззиу, іи-ьїлшю, кхех чгїх цлью іївчхкзиу, ци їгбзвж єуьфж йюїою ігьехбля їгбзг їюпг. Ьюеиши б ьвелзгч «іївїиьзю йчгкєи» іюїюеизхєи, си ґнзгд ицич'фбие - ґйкв єуьюд, г зхчгкт Чиєткюїичг ьвелзв, февн шиєий їиблжл іюїюеизхч, си кїюцх ґйкв йхжвн єврю яблґкгч, зю жиалкт зхй огєеиж бхьичиєтзвкв. Цлььвйкхж йчгкєи іївїиьв зю чгьеївчхя гйзлчхззф Цишх, зхкижгйкт лехбля, си зю йєгь йіиавчхкв ж'фйх кчхївз. Кх зхчгкт фецв йюїою ехбхєи кю йхжю чйгж єуьфж, ою сю ха згфе зю йчгьпвєи ц іїи гйзлчхззф пишийт іибх жюахжв зхрвн чєхйзвн іиплчхзт. Нип цв фе іхєеи ф хци чйю єуьйкчи цхахєв пишийт, нип цв фе цлєи чизи іикїгцзю ьєф єуьйтеиши схйкф, ою сю зю ігьйкхчх ччхахкв, си ою сийт йіїхчьг гйзля. Зюжх кхеиши бхеизл іївїиьв, си єуьйкчл шхїхзклчхч цв схйкф. Еиазю жиаю іюїюйчгьпвквйт, си кхею кчюїьаюззф   йєлрзю   сиьи   зхриши   авккф  зх   бюжєг,   кх   февжйт  ьвчзвж
578

чвчюїкиж ьлжев йхжг зхрг йкїхаьхззф зх огд бюжєг ицюїзлєв ч хїшлжюзк зх еиївйкт еїхсиши авккф ігйєф йжюїкг. Зхж зю йєгь льхчхквйф ьи кхеиши хїшлжюзкл зг ч феижл гзрижл чвіхьел. Феси чв елівєв ч феишийт пиєичгех ьюйфкт ьюйфкегч фяот г чйг фдоф іюїриши ьюйфкех чвфчвєвйт клнєвжв, ки чв а зю чвйзлякю б отиши, си їюркх ьюч'фкт ьюйфкегч фяот - пльичиґ феийкг; х іїикю йхжю жгїелчхззф кхеиши рквцл ігьехбля зхж «йюїою», ицгофупв чкгнл бх зхрг кюіюїгрзг йкїхаьхззф.
Фе зх жюзю, ф чгььху іюїючхшл изкиєишгпзижл хїшлжюзкичг, еийжиєишгпзижл хїшлжюзкичг г їюркг йкхїиши іївіхйл, х зю йюзквжюзкхєтзгд хєишгпзийкг Їлййи. Ьхчзг хїшлжюзкв іївзхджзг цлєв пюйзг: феси йєлрзг, чизв йчия ьичиьвєв, феси зюйєлрзг, ки чизв цлєв чгьеївкг ьєф чйфеиґ еївквев, си ьичиьвєх ц ою. Хєю зичх кюиєишгф йюїоф ицниьвктйф цюб хїшлжюзкгч, г ґґ зю жиазх йіїийклчхкв, ийегєтев чизх д зю цюїюктйф ьичиьвкв йчиґ кчюїьаюззф. Іи йлкг, яьвзх ігьйкхчх, фел зхж іїиіизлукт, зхевьхупв кхел кюиєишгу, іиєфшхя ч жиаєвчийкг іиївзхкв ч лкгрзг жхїюззф. Кхех ігьйкхчх зюшгьзх, г фецв ф чвцвїхч жга Кижиу Хечгзйтевж г Їлййи, ф ц, зю чхшхупвйт, чвцїхч Йчфкиши.
Іиєгквпзх кюиїгф Їлййи чвеєхьюзх ч «Йлйігєтзижл ьишичиїг», иілцєгеичхзижл 1762 ї. Оюд кчгї гйкикзи чгьїгбзфяктйф чгь цгєтрийкг івйхзт Їлййи, ч зтижл жюзрю йюзквжюзкхєтзийкг г цгєтрю чєхйзю гзкюєюеклхєтзвн жгїелчхзт. Диши ьиекївзв, нип іїи иеи згцв чвнчхєфукт ьюжиеїхкгу, іїхшзлкт чвіїхчьхкв кикхєгкхїзл ьюїахчл. Іїикю іияьзхзвд чієвч Аюзючв кх хзквпзийкг йіизлехч Їлййи чгььхкв іюїючхшл жгйкл-ьюїахчг, х зю кхевж чюєвевж гжіюїгфж, фе Мїхзогф г Хзшєгф. Зх квклєтзгд йкиїгзог чгз зхбвчхя йюцю «шїижхьфзвзиж Аюзючв» г л чйкліг іїишиєирля: «Ийегєтев ф зхїиьвчйф шїижхьфзвзиж чгєтзиґ Ьюїахчв г я пєюзиж Йлчюїюзх, ф чгьплчху, си, нхд февж зюбзхпзвж цлью чієвч жиши шиєийл зх шїижхьйтег йіїхчв, іїхчи шиєийлчхкв іїи звн йкхчвкт жюзг бх ицич'фбие ґн чвчпхкв». Їлййи пхйки б іинчхєиу чгьшлеляктйф іїи Йіхїкл, бицїхаюзл Ієлкхїниж л авккяівйг Єгелїшх. Чгз йкчюїьаля, си ьюжиеїхкгф зхдеїхсх ьєф зючюєвевн ьюїахч, хївйкиеїхкгф ьєф йюїюьзгн, х жизхїнгф ьєф чюєвевн. Кх жиазх бїиблжгкв, си, зх диши ьлжел, жхєг ьюїахчв еїхсг іипхйкв кижл, си ч звн єюшрю бхіїичхьвкв ьюжиеїхкгу. Еиєв Їлййи шичиївкт іїи ьюжиеїхкгу, чгз, фе г ьхчзг шїюев, жхя зх лчхбг іїфжл лпхйкт ч лїфьлчхззг еиазиши шїижхьфзвзх; іїюьйкхчзвотевд лїфь чгз зхбвчхя «чвциїзиу хївйкиеїхкгяу». Ийегєтев кхею зюжиаєвчю л чюєвевн ьюїахчхн, диши чвнчхєфззф ьюжиеїхкгґ бхчаьв іич'фбхзг б іинчхєиу жгйкхж-ьюїахчхж. Кхел єуцич ьи жгйк-ьюїахч, зх жиу ьлжел, зю ьийвкт чгьицїхаюзи ч цхшхктин іїхофн іїи іиєгквпзл мгєийимгу Їлййи.
Нипх езваех ч огєижл зю кхех ївкиївпзх, фе цгєтргйкт кчиїгч Їлййи, іюїрвд їибьгє іипвзхяктйф ьлаю йвєтзвж ївкиївпзвж лйкліиж: «Єуьвзх зхїиьаляктйф чгєтзиу, г чйуьв чизх ч ехдьхзхн. Ьюнки ччхахя йюцю іхзиж зхь гзрвжв єуьтжв, х зхйіїхчьг чгз гсю  цгєтрвд   їхц,   зга  чизв».   Йчициьх  -  зижгзхєтзх   жюкх  ьлжие

579

Їлййи, х іи йлкг чгз огзля кгєтев їгчзгйкт г іїхшзю ьийфшкв ґґ зхчгкт еиркиж йчициьв.
Еизоюіогф йлйігєтзиши ьишичиїл Їлййи йіюїрл бьхяктйф іиьгцзиу ьи Єиееичиґ, кх зючьичбг чвфчєфяктйф, си чизх цєвапх ьи Шиццйичиґ. Ч їибчвкел іївїиьзиши йкхзл зхйкхя іюїгиь, еиєв гзьвчгьв чаю зю жиалкт ьхєг ігькївжлчхкв іипхкеичл зюбхєюазгйкт г ьєф йхжибцюїюаюззф йкхя зюицнгьзвж иц'яьзхквйф кх лкчиївкв йлйігєтйкчи. Хєю фе ф жиал ицжюалчхкв йчиу йчициьл, зю реиьфпв чєхйзвж гзкюїюйхж? «Іїицєюжх ч кижл, сиц бзхдкв кхел миїжл хйиогхогґ, фех йчияу иц'яьзхзиу йвєиу циїизвквжю д бхнвсхквжю ийицл г жхдзи еиазиши йчиши пєюзх г ч фегд еиаюз, ьхїжх си иц'яьзхчрвйт б лйгжх, жиаю д ьхєг еиївквйф кгєтев йицг д бийкхчхквйф кхевж аю чгєтзвж, фе г їхзгрю. Їибч'фбхззф огяґ зхдчхаєвчгриґ іїицєюжв бхцюбіюпля йлйігєтзвд ьишичгї».
Ьишичгї іиєфшхя ч «іичзижл чгьплаюззг еиазиши пєюзх шїижхьв їхбиж б лйгжх диши іїхчхжв зх еиївйкт шїижхьв ч огєижл; ци зхйхжіюїюь, феси еиаюз огєеичвки бїюпюктйф йчиґн іїхч, лйг иівзфктйф ч иьзхеичвн лжичхн г киьг згнки зю цлью бхогехчєюзвд їицвкв ґн ицкфаєвчвжв ьєф гзрвн». Чгьплаюззф жхя цлкв хцйиєукзвж: «Феси гзьвчгьв бцюїюалкт іючзг іїхчх, ки зю цлью згфеиши йігєтзиши бчюїнзвех, сиц чвїгрлчхч йіїхчв жга гзьвчгьхжв кх шїижхьиу, г еиаюз, цльлпв йхж йицг йлььюу, зхжхшхквжюктйф йкхкв йлььюу зхь лйгжх, іївїиьзвд йкхз кївчхквжю д ьхєг г шїижхьх зюиьжгззи йкхзю зюьгдичиу хци квїхзгпзиу».
Ою ибзхпхя огєеичвкю бхіюїюпюззф йчициьв г огєеичвкю чгьевьхззф ьиекївзв іїи іїхчх єуьвзв. Сиіїхчьх, ч ьхєтрижл їибьгєг оф кюиїгф кїинв іиж'ферляктйф. Кхж йехбхзи, си, нипх йлйігєтзвд ьишичгї зхьхя іиєгквпзижл лкчиїюззу хцйиєукзл чєхьл зхь лйгжх диши пєюзхжв, єуьв чйю а бцюїгшхукт іївїиьзг єуьйтег іїхчх. «Йлчюїюз зю жиаю зхеєхйкв зх йчиґн ігььхзвн цльт-фег ехдьхзв, чгь февн зюжх еиївйкг ьєф шїижхьв, зю жиаю зхчгкт іицхахкв кхеиши». Хєю а йлчюїюз бийкхяктйф яьвзвж йлььюу, февд чвїгрля, си еиївйзю г си зюеиївйзю ьєф шїижхьв. Ипючвьзи, си зх рєфнл ьи еиєюеквчзиґ квїхзгґ чвйкхчєфяктйф чеїхд зюбзхпзх іюїюреиьх.
Йєгь бхбзхпвкв, си ч Їлййи «йлчюїюз» ибзхпхя зю жизхїнх пв лїфь, х шїижхьл ч ґґ еиєюеквчзгд кх бхеизиьхчпгд млзеогфн.
Йлйігєтзвд ьишичгї жиазх ймиїжлєучхкв икхевжв йєичхжв: «Еиаюз б зхй чгььхя йюцю г чйг йчиґ іїхчх шїижхьг, чюїничзл чєхьл зхь феиу бьгдйзуя бхшхєтзх чиєф, г фе пєюз шїижхьв еиаюз б зхй йкхя зючгььгєтзиу пхйкеиу огєиши». Чзхйєгьие кхеиши иц'яьзхззф чвзвехя еиєюеквчзю лкчиїюззф б яьвзиу жиїхєєу, си бчюктйф ч іхйвчзижл йкхзг «Ьюїахчиу», ч хеквчзижл - «Йлчюїюзиж», х л чбхяжвзхн б гзрвжв кхевжв а йлчюїюзхжв - «Чєхьиу».
Лфчєюззф іїи «бхшхєтзл чиєу», си б'фчєфяктйф л зхчюьюзгд чвсю овкхкг б «Ьишичиїл», чгьгшїхя ьлаю чхаєвчл їиєт л йвйкюжг Їлййи. Іїи зтиши нип еиїикеи кїюцх йехбхкв кїинв цгєтрю.
Чвйєичєюзи   кчюїьаюззф,   си   йлчюїюзичг   зюжх   іикїюцв   ьхчхкв
580

йчиґж ігььхзвж фегйт шхїхзкгґ, ийегєтев чгз йеєхьхяктйф б иеїюжвн гзьвчгьгч, си миїжлукт диши, г кижл зю жиаю жхкв гзкюїюйгч, фег ц йліюїюпвєв ґнзгж гзкюїюйхж. «Йлчюїюз лаю кгєтев пюїюб кю, си чгз я квж, пвж я, бхчаьв цлью квж, пвж йєгь». Оф ьиекївзх ччюью ч ижхзл пвкхпх, февд зю іижгквч, си Їлййи кїинв ьвчзи чавчхя ог кюїжгзв. Йлчюїюз - ою зю лїфь, си, фе іївілйехяктйф, жиаю цлкв квїхзгпзвж, йлчюїюз - ою цгєтр хци жюзр жюкхмгбвпзх йлкзгйкт, зю чкгєюзх огєеиж л аиьзижл б чгьижвн иїшхзгч ьюїахчв. Икаю, диши зюіишїгрзгйкт, феси чизх йіїхчьг гйзля, зю жхя квн іїхеквпзвн зхйєгьегч, февн жиазх цлєи ц йіиьгчхквйф.
Чиєф Йлчюїюзх, си бхчаьв іїхчвд, - ою «бхшхєтзх чиєф». Еиаюз шїижхьфзвз лаю пюїюб кю, си чгз шїижхьфзвз, йкхзичвкт пхйкел бхшхєтзиґ чиєг, іїикю фе гзьвчгь чгз жиаю кхеиа жхкв д иеїюжл чиєу, фех йліюїюпвквжю бхшхєтзгд чиєг. Бх йлйігєтзвж ьишичиїиж, киши, нки чгьжичєфяктйф еиївквйт бхшхєтзгд чиєг, кїюцх іївжлйвкв ьи отиши йвєижгот. «Ою ибзхпхя єврю кю, си диши іївжлйфкт цлкв чгєтзвж».
Лфчєюззф іїи «іївжлйичю зхчюїкхззф ьи йчициьв» чеїхд жюкхмгбвпзю. Бхшхєтзх чиєф ч пхйв Шхєгєюф цлєх чипючвьт хзквеи-іюїзвегчйтеиу, ки пв Шхєгєюф «зхчюїкхєв ьи йчициьв», еиєв гзечгбвогф іївжлйвєх диши бїюеквйф? Х бєипвзоф «зхчюїкхукт ьи йчициьв», бхіїикиїуупв диши л ч'фбзвоу? Бшхьхдкю Цхдїизичиши Еиїйхїх:
Зхь йвзгж ицрвїиж г шєвциж л жиїфн Зхрг ьлжев цюб ілк г чиєф л йюїофн.
Зючаю кхевд пиєичге жхквжю цгєтрю «чиєг» л ч'фбзвог? Ьвчзи: Цхдїизгч рєфнюкзвд ігїхк я іїфжвж зхсхьеиж Їлййи, хєю л зхчюьюзижл чвсю чвйєичєучхззг Їлййи бхцлчхя іїи йчгд їижхзквбж г шичиївкт фе іиєгохд-йимгйк. Шюшюєт, си пвжхєи бхчьфпля Їлййи, кюа бхйчиґч икхею зхьлавккф йєичх «йчициьх» г чвбзхпхч ґґ фе іїхчи еиївквйф іиєгогґ хци сийт зю ьлаю чгь отиши д чгьжгззю.
Л Їлййи зюжхя шєвциеиґ іичхшв ьи іївчхкзиґ чєхйзийкг, іївкхжхззиґ Єиееичг кх диши іийєгьичзвехж. «Сиьи йчиґн пєюзгч Ьюїахчх я шийіиьхїюж лйтиши ґнзтиши жхдзх». Зю чвбзхя Їлййи д іиьгєл чєхь, февд іїишиєирлчхєв Єиее кх Жизкюйе'я. Сиіїхчьх, ч отижл хйіюекг, фе г ч ьюфевн гзрвн, ігбзгрг г чаю ьиеєхьзгрг жгїелчхззф Їлййи зю бичйгж лбшиьалуктйф б диши їхззгжв бхшхєтзвжв іївзовіхжв. Ч іюїрижл їибьгєг III езвшв Їлййи іврю, си їиєт Йлчюїюзх ицжюаюзх йеєхьхззфж бхеизгч, х чвеизхчпх чєхьх, хци а лїфь, я іїижгазиу єхзеиу жга ігььхзвжв д Йлчюїюзиж, фех бхцюбіюпля ґнзгд чбхяжибч'фбие. Ьхєг чгз іврю: «Феси Йлчюїюз іїхшзю чїфьлчхкв, хци лїфь іїхшзю чвьхчхкв бхеизв, хци ігььхзг чгьжичєфуктйф еиївквйф, бхжгйкт єхьл чвзвехя зюєхь г... Ьюїахчх іїфжля ьи ьюйіиквбжл хци хзхїнгґ». Ч отижл їюпюззг, феси зю бчюїкхкв лчхшв зх чгьжгззийкг йєичзвех, Їлййи згцвки іишиьаляктйф б Жизкюйе'я.
581

Кюіюї іюїюдьгжи ьи лфчєюззф іїи бхшхєтзл чиєу, фею чиьзипхй г чхаєвчю, д бхієлкхзю. Бхшхєтзх чиєф зю кикиазх чиєг цгєтрийкг пв зхчгкт чиєг чйгн шїижхьфз. Бьхяктйф, ґґ кїюцх їиблжгкв фе чиєу, іївкхжхззл іиєгквпзижл лкчиїюззу ч огєижл. Феси жв іївджюжи Шиццйгч іишєфь, си шїижхьфзйтею йлйігєтйкчи я ийициу, жв іичвззг іївілйквкв, си чизи жхя чйг хкївцлкв ийицвйкийкг, биеїюжх д чиєу. Хєю ьхєг іюїюь зхжв іийкхукт кїльзисг чвбзхпюззф, февжв а я чвьвжг чвфчв кгяґ чиєг, г клк Їлййи бхєврхя зхй л зючгьхззг. Чгз єврю йкчюїьаля, си бхшхєтзх чиєф бхчаьв жхя їхогу г бхчаьв йіїфжичхзх зх шїижхьйтею ьицїи, кх б отиши згфе зю чвієвчхя, си жгїелчхззф зхїиьл бхчаьв йєлрзг, ци пхйки чвзвехукт чюєвег їибцгазийкг жга чиєюу чйгн г бхшхєтзиу чиєюу. Фе аю киьг зхж ьгбзхквйф, си кхею бхшхєтзх чиєф? Ч кижл а їибьгєг Їлййи ьхя зхж згцвки чгьіичгьт:
«Феси зхїиь, жхупв ьийвкт іикїгцзвн бзхзт, льхйктйф ьи жгїелчхзт г шїижхьфзв зю йігєелчхквжлктйф иьзю б иьзвж, ки бхшхєтзвж ігьйлжеиж лйгн зючюєвевн чгьжгззийкюд цлью бхшхєтзх чиєф, г їгрюззф бхчаьв цлью ьицївж».
Їлййи, ипючвьзи, жгїеля кхе: іиєгквпзг іишєфьв еиазиґ єуьвзв чвбзхпхуктйф юшиґбжиж, хєю юшиґбж йеєхьхяктйф б ьчин пхйквз, иьзх б февн іївкхжхззх гзьвчгьичг, х ьїлшх йігєтзх ьєф чйгн пєюзгч шїижхьв. Феси шїижхьфзв зю жхукт жиаєвчийкг леєхьхкв иьзю б иьзвж лшиьв іїи чбхяжзг іийєлшв, ки ґнзг гзьвчгьлхєтзг чгьжгззг г йліюїюпєвчг гзкюїюйв чбхяжзи бзвслуктйф г бийкхяктйф яьвзх їгчзиьгдзх, си іїюьйкхчєфквжю йігєтзвд ьєф чйгн гзкюїюй, кх їгчзиьгдзх д цлью бхшхєтзиу чиєюу. Еизоюіогу Їлййи, жхцлкт, жиазх іїигєуйкїлчхкв зх іївеєхьг бюжзиши кфагззф. Еиазх пхйкипех зх бюжєг іївкфшля ьи йюцю цльт-фел гзрл пхйкипел л чйюйчгкг; іичгкїф зхь зхжв кфшзю зхй лшиїл, киьг фе бюжєф ігь зишхжв кфшзю чзвб. Хєю ийегєтев чйг ог «юшиґйквпзг» іївкфшхззф йіїфжичхзг ч їгбзг циев, чизв чбхяжзи бзвслуктйф, г бийкхяктйф їгчзиьгдзх йвєв іївкфшхззф ьи оюзкїх бюжєг. Ою жиазх лфчвкв йицг фе ьгу бюжєг, си ччхахяктйф йлйігєтйкчиж, кицки фе чвфч бхшхєтзиґ чиєг.
Кчюїьаюззф, си бхшхєтзх чиєф бхчаьв жхя їхогу, ибзхпхя кгєтев кю, си чизх, іїюьйкхчєфупв йігєтзл йеєхьичл юшиґбжл їгбзвн шїижхьфз, іичвззх бхцюбіюплчхкв зхдіичзгрю бхьичиєюззф юшиґбжл, жиаєвчю ьєф шїижхьфз. Кхею кєлжхпюззф киши, си їиблжгч Їлййи ігь бхшхєтзиу чиєюу, бьхяктйф, еїхсю лбшиьаляктйф б диши йєичхжв, зга цльт-фею гзрю, фею ф жгш іївьлжхкв*.
Зх ьлжел Їлййи, зх іїхеквог чвфчхж бхшхєтзиґ чиєг пхйки іюїюреиьахя гйзлчхззф ігьіиїфьеичхзвн хйиогхогд л жюахн ьюїахчв. Еиазх  б  овн  хйиогхогд  жхквжю  йчиу  чєхйзл  бхшхєтзл  чиєу,   си
* Зхіївеєхь: «Пхйки гйзля бзхпзх чгьжгззгйкт жга чиєюу чйгн г бхшхєтзиу чиєюу; бхшхєтзх чиєф іїхшзю кгєтев ьи йігєтзвн гзкюїюйгч, х чиєф чйгн — ьи іївчхкзвн гзкюїюйгч, ою єврю йлжх иеїюжвн чиєт; кх еиєв чгьевзлкв еїхдзг чвфчв, си чбхяжзи бзвслуктйф, йлжх чйгн иеїюжвн чгьжгззвн чиєт йкхзичвквжю бхшхєтзл чиєу».
582

жиаю йліюїюпвкв бхшхєтзгд чиєг шїижхьв ч огєижл. «Жиазх йехбхкв, си цлью чаю зю йкгєтев шиєийгч, йегєтев єуьюд, х єврю йкгєтев, йегєтев я квн хйиогхогд». Ою іївбчиьвкт ьи чхаєвчиши зхйєгьел: «Икаю, ьєф киши, сиц бхшхєтзх чиєф жишєх чвфчєфквйф, іикїгцзи, сиц л ьюїахчг зю гйзлчхєи згфевн пхйкеичвн хйиогхогд г сиц еиаюз шїижхьфзвз бхьичиєтзфчйф кгєтев йчиґж чєхйзвж йльаюззфж; кхел йіїхчьг ьийеизхєл д лзгехєтзл йвйкюжл чйкхзичвч йчиши пхйл чюєвевд Єгелїш». Л іївжгког Їлййи іиеїгієуя йчиу ьлжел хчкиївкюкиж Жхегхчюєєг.
Іишєфзтжи, ьи пиши а кхех йвйкюжх іївбчюью зх іїхеквог. Ьюїахчх іичвззх бхциїизвкв оюїечв (еїгж ьюїахчзиґ оюїечв), іиєгквпзг іхїкгґ, іїимйігєев кх чйг гзрг иц'яьзхззф єуьюд б иьзхеичвжв юеизижгпзвжв гзкюїюйхжв. Зхйєгьеиж, цюбіюїюпзи, йкхзю еиїіиїхквчзх хци кикхєгкхїзх ьюїахчх, ью иеїюжг шїижхьфзв зю жхукт згфевн іїхч. Їлййи, бьхяктйф, лйчгьижвч, си бхциїизвкв шюкт лйг хйиогхогґ цлью чхаеи, г ьиьхч иігйєф, си еиєв чаю жхукт гйзлчхкв ігьіиїфьеичхзг хйиогхогґ, ки зюнхд ґн цлью феижишх цгєтрю, сиц чизв зюдкїхєгблчхєв иьзх иьзл.
Іюїюдричрв ч ийкхззгд пхйквзг езваев ьи івкхззф іїи лїфь, Їлййи лйчгьижвч, си чвеизхчпх чєхьх зюжвзлпю йкхзю хйиогхогяу, фех жхя йчиу чєхйзл бхшхєтзл чиєу г йчиґ гзкюїюйв, фег ьлаю пхйки жиалкт йліюїюпвкв бхшхєтзгд чиєг кх гзкюїюйхж йлйігєтйкчх. Їлййи іврю, си ийегєтев лїфь чюєвеиґ ьюїахчв жхя цлкв йвєтзгрвд, зга лїфь жхєиґ ьюїахчв, ки л чюєвегд ьюїахчг гйзля д цгєтрх іикїюцх л йкївжлчхззг лїфьл б циел Йлчюїюзх. Пєюз лїфьл жхя кїв чиєг: йчиу гзьвчгьлхєтзл чиєу, чиєу лїфьл г бхшхєтзл чиєу. Ог кїв чиєг іичвззг гйзлчхкв crescendo, хєю ч їюхєтзижл авккг чизв бьюцгєтриши гйзлукт diminuendo. Хьаю: «Чйю згцв бжичєфяктйф, сиц чгьгцїхкв ч єуьвзв, зхьгєюзиґ чєхьиу зхь гзрвжв, іиплккф йіїхчюьєвчийкг г їиблж».
Кхе си чйліюїюп зюіишїгрзийкг бхшхєтзиґ чиєг, фех «бхчаьв йкхєх, зюбжгззх д пвйкх», чйг ьхчзг іїицєюжв, фе лзвезлкв квїхзгґ, бхєврхуктйф. Чйю, си Їлййи жиаю йехбхкв іїи ог іїицєюжв, я хци іївничхзвж іюїюйігчиж Жизкюйе'я, хци зхіиєфшхззфж зх чюїничюзйкчг бхеизиьхчпиґ чєхьв, си, цльлпв ьюжиеїхквпзиу, кикиазх б квж, си чгз зхбвчхя Йлчюїюзиж. Рвїиег бхшхєтзг іївзовів, б февн іипвзхя Їлййи, йкчюїьалупв, си чизв їибч'фблукт іиєгквпзг іїицєюжв, бзвехукт, фе кгєтев чгз іюїюниьвкт ьи ьиеєхьзвн жгїелчхзт г пхйкеичвн іїицєюж, їибч'фбхззу февн чизв згкїинв зю йіївфукт.
Кю, си езваел Їлййи бхйльвєв кишипхйзг їюхеогизюїв, йіизлехя пвкхпх йіиьгчхквйф бзхдкв ч згд цгєтрю іхєеиґ їючиєуогдзийкг, зга чизх жгйквкт зхйіїхчьг. Жв жиаюжи іїигєуйкїлчхкв ою квж, си йехбхзи іїи ьюжиеїхкгу. Чавчхупв ою йєичи, Їлййи, фе жв чаю цхпвєв, жхя зх лчхбг цюбіийюїюьзу ьюжиеїхкгу хзквпзвн жгйк-ьюїахч. Ґґ, ехаю чгз, згеиєв зю жиазх огєеиж їюхєгблчхкв, ийегєтев зхїиь зю жиаю чюйт пхй бцвїхквйт г іюїюджхквйф кгєтев шїижхьйтевжв йіїхчхжв. «Фецв зхїиьиж цлєв цишв,  ки
583

ґнзгд лїфь цлч цв ьюжиеїхквпзвж. Кхевд ьийеизхєвд лїфь зю ьєф єуьюд». Кю, си ьєф зхй ьюжиеїхкгф, Їлййи зхбвчхя чвциїзиу хївйкиеїхкгяу; ою, ехаю чгз, зхдеїхсх б лйгн миїж лїфьлчхззф, хєю чизх шиьвктйф зю ьєф чйгн еїхґз. Еєгжхк іичвзюз цлкв зю ьлаю ахїевж г зю ьлаю ниєиьзвж, чвїицзвокчи зю іичвззю зхцхшхки іюїючюїрлчхкв іикїюцв, ци гзхерю зюжвзлпю чвзвезю бєи їибеирг, г еїхсю, сиц ою бєи цлєи чєхйквчю кгєтев жизхїничг кх ьчиїичг, х зю іирвїучхєийф зх чйю йлйігєтйкчи. Бхчьфев кхевж ицжюаюззфж бхєврюзи пвжхєи іїийкиїл ьєф ьюйіиквпзвн лїфьгч. Хєю чйліюїюп овж ицжюаюззфж йхжю пюїюб ициїизл ьюжиеїхкгґ мїхзолбтевд лїфь леїхд чиїиаю іийкхчвчйф ьи езваев Їлййи. Сю иьзгяу іївпвзиу, іючзю, йкхєи кю, си чвйлзлкю Їлййи чпюззф іїи йлйігєтзвд ьишичгї фе іївпвзл чвзвезюззф ьюїахчв бхіюїюплчхєи циаюйкчюззю іїхчи жизхїнгч.
«Йлйігєтзвд ьишичгї» йкхч Цгцєгяу цгєтрийкг іїичгьзвн ьгфпгч Мїхзолбтеиґ їючиєуогґ, хєю цюбіюїюпзи, си, - г ою ьиєф чйгн Цгцєгд, - цгєтргйкт іийєгьичзвегч Їлййи пвкхєх диши зюлчхази, х їиблжгєх сю жюзрю. Бхчьфев «Йлйігєтзижл ьишичиїичг» ч кюиїюквегч ьюжиеїхкгґ бзичл б'фчвєхйф бчвпех ьи жюкхмгбвпзвн хцйкїхеогд, х бхчьфев ьиекївзг іїи бхшхєтзл чиєу чвзвеєх жиаєвчгйкт жгйквпзи икикиазучхкв єгьюїх б диши зхїиьиж, кхе си єгьюїичг чаю зюжхя іикїюцв йівїхквйф зх ігькївжел кхеиши цхзхєтзиши іївйкїиу, фе шиєийлчхєтзх лїзх. Пвжхєи б мгєийимгґ Їлййи жгш іюїюдзфкв Шюшюєт*, циїизфпв іїлййтел жизхїнгу. ґґ іюїрвжв іїхеквпзвжв ієиьхжв йкхєи іхзлчхззф Їицюйі'яїх; ьвекхклїв ч Їийгґ кх Згжюппвзг (зхьки ч Згжюппвзг) я іипхйкв чвйєгьиж лпюззф Їлййи. Фег ьхєтрг кїглжмв шикля жхдцлкзя отижл ьлничг, ф зю бчхалуйт іюїюьцхпхкв.

Їибьгє  XX

ЕХЗК 
Х. Згжюотевд гьюхєгбж лбхшхєг
Л чгйгжзхьофкижл йкиїгппг л мгєийимгґ іхзлчхєв цївкхзйтег южігївев, іїюьйкхчзвехжв февн жиазх ччхахкв Єиеех, Цюїеєг кх Ужх. Ч овн єуьфн цлч еизмєгек, феиши йхжг чизв, бьхяктйф, зю лйчгьижєучхєв, жга ґнзтиу ьлрючзиу чьхпюу г йіїфжлчхззфж ґнзгн кюиїюквпзвн ьиекївз. Чьхпюу ою цлєв шїижхьфзв б іюїючхшиу шїижхьйтевн гзкюїюйгч, ґж ха згфе зю цлєи чєхйквчю йхжийкчюїьаюззф, чизв зю іиївчхєвйф зхьжгїл ьи чєхьв, бхкю йіївфєв миїжлчхззу києюїхзкзиши йлйігєтйкчх, ью ч жюахн зю бхциїизюзи-
* Шюшюєт зхьки чаю чвнчхєфч чгьжгззгйкт жга бхшхєтзиу чиєюу г чиєюу чйгн. Чгз івйхч: «Їлййи бїицвч цв зхцхшхки огззгрвд чзюйие л їибчвкие кюиїгґ ьюїахчв, фецв бхчаьв бчхахч зх оу чгьжгззгйкт» (Logic, Sec. 163).
584

ши   ехїзвж   іїхчиж   еиазх  єуьвзх   бжиаю   їицвкв   чйю,   си  ґд   ьи чіиьицв. Кг мгєийимв цлєв єхшгьзг, йчгкйтег, пюжзг г ьицїг єуьв.
Кх нип бх йчияу чьхпюу чизв іївнвєфєвйф ьи шїижхьв, ґнзф кюиїюквпзх мгєийимгф чюєх ьи йлц'яеквчгбжл. Ою цлєх зю зичх кюзьюзогф, чизх чаю гйзлчхєх ч ігбзгд хзквпзийкг, зхдфйеїхчгрю іїийклівчрв л йч. Хчшлйквзх; ч зичгкзг пхйв ґґ иавчвєи Ьюехїки-чю cogito, х іючзиґ елєтжгзхогґ чизх ьийфшєх ч Єфдцзгоючвн цюбчгеиззвн жизхьхн. Єфдцзго чгївч, згцв чйю ч диши ьийчгьг бийкхзюктйф зюбжгззвж, зхчгкт феси їюркл йчгкл цлью бзвсюзи, іїикю іївйчфквч йюцю иц'яьзхззу ехкиєвотеиґ г іїикюйкхзкйтеиґ оюїеич. Кхех а зюіийєгьичзгйкт чвфчєфєхйт г ч Єиеех, Цюїеєг кх Ужх.
Л Єиеех оф зюіийєгьичзгйкт сю бийкхяктйф ч кюиїгґ. Ч иьзижл б іиіюїюьзгн їибьгєгч жв цхпвєв, си Єиее, б иьзиши циел, ехаю: «Ийегєтев їиблж ч лйгн йчиґн ьлжехн кх жгїелчхззфн зю жхя згфеиши гзриши цюбіийюїюьзтиши иц'яекх, еїгж йчиґн чєхйзвн гьюд, фег кгєтев чгз йіишєфьхя хци жиаю йіишєфьхкв, ки ипючвьзи, си зхрю бзхззф ицжюаляктйф кгєтев звжв». Г сю: «Бзхззф - ою йіївджхззф чгьіичгьзийкг хци зючгьіичгьзийкг ьчин гьюд». Х іїикю Єиее йкчюїьаля, си ч зхй я кїв чвьв бзхззф іїи їюхєтзю гйзлчхззф: гзклґквчзю — іїи зхрю чєхйзю гйзлчхззф; ьюжизйкїхквчзю — іїи гйзлчхззф Цишх; йюзйвквчзю — іїи їюпг, си іийкхукт іюїюь плккфжв. Іїийкг гьюґ, зх ьлжел Єиеех, — ою «чгьцвкие їюпюд, си ьгукт зх ьлрл іївїиьзвж пвзиж». Фе чгз ьгбзхчйф іїи кхею, Єиее зю іифйзуя, нипх ою зхіючзю чвниьвкт бх жюаг «чгьіичгьзийкг хци зючгьіичгьзийкг ьчин гьюд».
Цюїеєг бїицвч чхаєвчвд еїие, сиц іиегзпвкв б зюіийєгьичзгйку. Зх диши ьлжел, я кгєтев ьлрг кх ґнзг гьюґ, мгбвпзвд бичзгрзгд йчгк йехйичхзи. Хєю д Цюїеєг сю зю жиаю иниівкв чйг зхйєгьев юігйкюжиєишгпзвн іївзовігч, фег чгз іюїюдзфч л Єиеех. Фецв чгз цлч огєеиж іийєгьичзвд, ки ц бхіюїюпвч бзхззф іїи Цишх г чйг ьлрг, еїгж чєхйзиґ. Чгь кхеиши бхіюїюпюззф Цюїеєг лкївжхєв диши іиплчхззф фе йчфсюзвех г йлйігєтзиґ гйкикв.
Уж зю чгьйкліхя зг іюїюь пвж, іїхшзлпв ьи іийєгьичзийкг ч кюиїгґ, хєю зю чгьплчхя згфевн йіизле лбшиьалчхкв йчиу іїхеквел б кюиїгяу. Уж бхіюїюпвч Ф г бхйлжзгчхчйф ч гзьлеогґ кх іївпвззийкг. Чгз чвбзхч Цюїеєгячю йехйлчхззф жхкюїгґ, хєю зю кид ґґ бхжгззве, февд Цюїеєг іїиіизлчхч л миїжг Циавн гьюд. Сиіїхчьх, Уж, фе г Єиее, зю іївілйехч гйзлчхззф іїийквн гьюд цюб іиіюїюьзтиши чїхаюззф, х кг «чїхаюззф» чгз, цюбіюїюпзи, лфчєфч фе йкхз ьлрг, цюбіийюїюьзти іиїиьаюзвд пвжийт бичзгрзгж сиьи ьлрг. Іїикю зю ччхахч ою чвбзхпюззфж «чїхаюззф», ийегєтев йлжзгчхчйф ч кхеижл лфчєюззг, фе «іївпвзх». Ф йлжзгчхуйф, си чгз хци диши іийєгьичзвев еиєв-зюцльт фйзи лйчгьижєучхєв иоу іїицєюжл чїхаюззф. Ипючвьзи, «чїхаюззф», іюїюдзфчрв диши іишєфь, жиазх чвбзхпвкв бх феиуйт іївкхжхззиу дижл чєхйквчгйку, си чгьїгбзфя диши чгь «гьюґ»: хьаю диши зю жиазх чвбзхпвкв,  чьх-
585

упвйт ьи іївпвззийкг. Икаю, Уж зю жгш лаю йкчюїьалчхкв, си чїхаюззф ьхукт бзхззф іїи їюпг бичзгрзг сиьи зхй, фе кю ьичиьвч Єиее г, ч бжгзюзгд миїжг, Цюїеєг. Кицки Уж жлйвч лчхахкв йюцю бхжезюзвж л йиєгіквпзижл йчгкг, кхе си чгз зю жгш бзхкв згпиши, еїгж йчиґн ьлрючзвн йкхзгч кх ґнзгн чбхяжибч'фбегч.
Бхчьфев йчиґд іийєгьичзийкг Уж іиехбхч, си южігївбж, ьичюьюзвд ьи йчиши єишгпзиши бхчюїрюззф, іївчиьвкт ьи їюблєткхкгч, гб февжв жиаю іишиьвквйт кгєтев ьлаю жхєи єуьюд г фег ч лйгн шхєлбфн зхлев йехйичлукт їгбзвоу жга їиблжзиу чгїиу кх єюшеичгїзгйку. Єиее іюїюьцхпхч кхел зюцюбіюел. Чгз чеєхч л члйкх лфчзиши еївквех кхевд хїшлжюзк: «Феси бзхззф іиєфшхя л чгьіичгьзийкг гьюд, ки г юзклбгхйк, г кчюїюбх єуьвзх иівзфктйф ч иьзхеичижл йкхзичвсг». Єиее, авчлпв ч пхйв, еиєв єуьв чаю чкижвєвйф чгь «юзклбгхбжл», зю бгкезлчйф зг б февжв кїльзисхжв, іюїюеизлупв ґн л йєлрзийкг йчияґ чгьіичгьг зх кхел еївквел. Їлййи, б'фчвчрвйт л пхйв, еиєв єуьв, зхчіхев, чаю чкижвєвйф чгь їибчхаєвчийкг, иавчвч «юзклбгхбж» г, чвбзхчрв цхзеїлкйкчи їиблжл, ьибчиєвч йюїоючг їибч'фблчхкв івкхззф, ч февн йлжзгчхєхйф шиєичх. Б 1750-ши ьи 1794 ї. йюїою іїижичєфєи чйю шлпзгрю д шлпзгрю, г кгєтев зхїюркг Кюїжгьиї іївівзвч зх февдйт пхй диши зюйхжичвкг чгслчхззф - іївзхджзг л Мїхзогґ. Ч ьицл Зхіиєюизх жичпхєв г їиблж, г йюїою.
Л Згжюппвзг їюхеогф іїикв Ужичиши хшзийквовбжл зхцїхєх шєвцриґ г чвкизпюзгриґ миїжв, зга кх, феиґ зхьхч ґд Їлййи. Ехзк, Мгнкю г Шюшюєт ймиїжлчхєв зичвд кві мгєийимгґ, фех жхєх чцюїюшкв д ігбзхззф, г пюйзикл чгь їлдзгчзвн кюиїгд егзоф чгйгжзхьофкиши йкиїгппф. Л Ехзкх, х сю йвєтзгрю л Мгнкю йлц'яеквчгйкйтех кюзьюзогф, іиїиьаюзх Ьюехїкиж, йфшзлєх сю ьхєг, д пюїюб кю іиіюїчхн зю цлєи згфеиґ їюхеогґ іїикв Ужх. Їюхеогф іїикв йлц'яеквчгбжл іипхєхйф б Шюшюєф, си йіиьгчхчйф бхчьфев йчиґд єишгог чвзхдкв зичвд йіийгц лкюпг чгь гзьвчгьх ч йчгк.
Л огєижл згжюотевд гьюхєгбж цлч йіиїгьзюзвд гб їижхзквбжиж. Ою ипючвьзю л Мгнкю, сю чвїхбзгрю іїийкліхя ч Рюєєгзшх г зхджюзрю чгьплкзю ч Шюшюєф.
Ехзк, бхйзичзве згжюотеиши гьюхєгбжл, йхж зю чгьгшїхч чюєвеиґ їиєг ч іиєгквог, нипх зхівйхч егєтех огехчвн зхївйгч зх іиєгквпзг кюжв. Зхкижгйкт г Мгнкю, г Шюшюєт чвйлзлєв іиєгквпзг ьиекївзв, си жхєв г ьийг жхукт чюєвевд чієвч зх нгь гйкиїгґ. Іїикю чизв бийкхзлктйф зюбїиблжгєвжв цюб іиіюїюьзтиши чвчпюззф Ехзкх, си диши жв д жхяжи їибшєфзлкв ч отижл їибьгєг.
Іюїр зга бийюїюьвквйф зх іиьїицвофн, йєгь бшхьхкв егєтех ївй, іївкхжхззвн лйгж згжюотевж гьюхєгйкхж.
Зх еївквог ігбзхззф фе бхйицл ьийфшзюззф мгєийимйтевн чвйзичегч зхшиєирлчхч Ехзк, їицвєв ою г диши іийєгьичзвев. Чизв ігьзийвєв ьлн, іїиквйкхчєфпв диши жхкюїгґ, си бїюркиу іївчюєи ьи кчюїьаюззф, згцв гйзля кгєтев ьлн. Іхєеи бхіюїюплчхєв лквєгкхїзл юквел, зхкижгйкт лкчюїьалупв йвйкюжв, фег згцвки жиазх ьичюйкв б ьиіижишиу хцйкїхекзвн мгєийимйтевн хїшлжюзкгч.
586

Б'фчвчйф лпвкюєтзвд киз, феиши чаю зю цлєи ч ьхчзгрвн мїхзолбтевн кх хзшєгдйтевн мгєийимгч, Ехзк, Мгнкю г Шюшюєт цлєв лзгчюїйвкюкйтевжв іїимюйиїхжв, си бчюїкхєвйф ьи йкльюзкйтеиґ хльвкиїгґ, х зю іхзехжв, си кгрвєвйф ьибчгєєфж г бчюїкхєвйф ьи хжхкиїгч. Нипх ґнзгд чієвч цлч іипхйкв їючиєуогдзвд, йхжг іи йицг чизв зю еюїлчхєвйф згфевжв їлдзгчзвжв кюзьюзогфжв; Мгнкю г Шюшюєт цлєв чюєтжв їгрлпю зхйкїиязг бхнвсхкв ьюїахчл. Авккф чйгн згжюотевн гьюхєгйкгч цлєи бїхбеичю д хехьюжгпзю, ґнзг іишєфьв зх жиїхєт чвїгбзфєвйф йлчиїиу иїкиьиейхєтзгйку. ґнзг кюиїгґ іївбчюєв ьи бжгз л кюиєишгґ, хєю кг бжгзв йєлавєв гзкюїюйхж їюєгшгґ.
Чвйєичвчрв   ог   іиіюїюьзг   бхлчхаюззф,   іюїюниьтжи  а  ьи   чвчпюззф Ехзкх.

Ц. Зхївй мгєийимгґ Ехзкх
Гжжхзлґєх Ехзкх (1724-1804) бхшхєиж лчхахукт зхдчвьхкзгрвж б зичгкзгн мгєийимгч. Йхж ф зю жиал іишиьвквйф б кхеиу иогзеиу, іїикю цлєи ц зюїиблжзи зю чвбзхчхкв диши чюєвпюбзиґ чхшв.
Лйю йчия авккф Ехзк авч л Еюзгшйцюїбг хци іицєвбл зтиши, ч Йнгьзгд Іїлййгґ. Бичзг диши авккф цлєи хехьюжгпзю г чеїхд цгьзю зх іиьгґ, ьхїжх си чгз авч ігь пхй Йюжвєгкзтиґ чгдзв (киьг Їийгф зх февдйт пхй иелілчхєх Йнгьзл Іїлййгу), Мїхзолбтеиґ їючиєуогґ г іипхкел Зхіиєюизичиґ ьицв. Ехзк бьицлч ийчгкл зх ийзичг Чиєт-мичиґ чюїйгґ мгєийимгґ Єфдцзгох, іїикю чгьгдрич чгь зюґ ігь чієвчиж Їлййи кх Ужх. Йчияу еївквеиу лфчєюззф іїи іївпвззгйкт Уж іїицльвч Ехзкх чгь ьишжхквпзиґ ьїгжикв, - іївзхджзг чгз йхж кхею ехбхч, - хєю іїицльаюззф чвфчвєийт квжпхйичвж, Ехзк зючьичбг чвзхдрич йзиьгдзю, фею бзичл ьхєи дижл жиаєвчгйкт бхйзлкв. Уж ьєф Ехзкх цлч йліїиквчзвеиж, феиши кїюцх йіїийклчхкв, бхкю чієвч Їлййи чвфчвчйф шєвцрвж. Л Ехзкх цлч кхевд зюйнвкзвд їибіиїфьие ьзф, си єуьв бчгїфєв бх звж шиьвззвев, еиєв чгз, чвниьфпв зх іїишлєфзел, іїижвзхч ґнзг ьчюїг, хєю б иьзгяґ зхшиьв Ехзкгч чзлкїгрзгд шиьвззве їибєхьзхчйф зх егєтех ьзгч. Ою йкхєийф киьг, еиєв Ехзк іїипвкхч «Южгєф». Ехзк ехбхч, си езваев Їлййи чгз пвкхч іи егєтех їхбгч, ци, пвкхупв чіюїрю, кхе бхниієучхчйф еїхйиу йквєу, си зю жгш бийюїюьвквйт зх бжгйкг. Нип Ехзк чвничлчхчйт фе ігяквйк, чгз цлч єгцюїхє г ч іиєгквог, г ч кюиєишгґ, йігчплчхч Мїхзолбтегд їючиєуогґ ха ьи ьицв кюїиїл г чгївч л ьюжиеїхкгу. Фе жв іицхпвжи, диши мгєийимгф ьибчиєфя бчюїкхквйф ьи йюїоф чйліюїюп ниєиьзижл ьвекхкичг кюиїюквпзиши їиблжл, киа ґґ, зю ьлаю д іюїюцгєтрлупв, жиазх зхбчхкв іюьхзквпзвж чхїгхзкиж іичпхзт йхчидйтеиши чгехїгф. Ехзкгч іївзові, си еиазл єуьвзл йєгь лчхахкв жюкиу ч йицг, я їгбзичвьиж ьиекївзв іїи іїхчх єуьвзв; диши єуцич ьи йчициьв чвфчєфяктйф л чвйєичєучхззг (фею йкийляктйф зю кгєтев ьгкюд, х д ьиїийєвн), си «зю жиаю цлкв згпиши йкїхрзгриши, зга кю, си чпвзев иьзгяґ єуьвзв чвбзхпхуктйф чиєюу гзриґ».
587

Л йчиґн їхззгн іїхофн Ехзк ьлапю іюїюджхчйф зхлеиу, зга мгєийимгяу. Ігйєф Єгйхцизйтеиши бюжєюкїлйл чгз івйхч іїи кюиїгу бюжєюкїлйгч; зхівйхч кїхекхк іїи чгкюї г еиїикюзтевд зхївй іїи кю, пв йіїхчьг бхнгьзвд чгкюї л Ячїиіг чиєишвд кижл, си іїиєюкгч зхь Хкєхзквпзвж иеюхзиж. Ехзк ачхчи огехчвчйф мгбвпзиу шюишїхмгяу.
Зхдчхаєвчгрх б диши зхлеичвн іїхот - «Бхшхєтзх іївїиьзвпх гйкиїгф г кюиїгф зюцх» (1755 ї.) - іїичгсхя зюцлєфїзл кюиїгу Єхієхйх г іифйзуя жиаєвчю іиниьаюззф йизфпзиґ йвйкюжв. Ьюфег лйклів огяґ іїхог чвїгбзфуктйф жхдаю Жгєткизичиу ігьзюйюзгйку. Бхйєлшх Ехзкх ч кижл, си чгз чвзхдрич, фе чвфчвєийт, ієгьзл шгіикюбл, іїикю, зх чгьжгзл чгь Єхієхйх, зю чвйлзлч іичхазвн хїшлжюзкгч зх ґґ еиївйкт. Іипхйкв оф шгіикюбх іїийки чвієгь лфчв, ци Ехзк биеїюжх йкчюїьаля, си чйг ієхзюкв бхйюєюзг г пвж ьхєг ієхзюкх чгь Йизоф, квж ьийеизхєгрг ґґ авкюєг - іишєфь, февд жиазх іинчхєвкв бх чвфч бюжзиґ йеїижзийкг, хєю февд зю жхя аиьзвн зхлеичвн ігьйкхч.
Л пхйв, еиєв хїшлжюзкв йеюіквегч нчвєучхєв Ехзкх ьлапю, зга їхзгрю хци ігбзгрю, чгз зхівйхч огехчл езваел ігь зхбчиу «Йзв ьлничвьоф, гєуйкїичхзг йзхжв жюкхмгбвех» (1766 p.). «Ьлничвьюот» - ою Йчюьюзциїш, пвф жгйквпзх йвйкюжх цлєх іифйзюзх йчгкичг л чюєвпюбзгд езвбг, пиквїв іївжгїзвев феиґ цлєи іїиьхзи: кїв - зючгьижвж еліофж г иьвз - Ехзкичг. Ехзк зхігчйюїдибзи, зхігчахїкижх іївілйехя, си Йчюьюзциїшичх йвйкюжх, фел чгз зхбвчхя «нвжюїзиу», жиаєвчи, зю цгєтр нвжюїзх, зга иїкиьиейхєтзх жюкхмгбвех. Іїикю огєеичвкиґ бзючхшв ьи Йчюьюзциїшх ч Ехзкх зюжх. Жгйквпзг йнвєтзийкг Ехзкх, фег гйзлчхєв, ьхїжх си зю ьлаю чвфчєфєвйт л диши кчиїхн, йіизлехєв диши бхниієучхквйф Йчюьюз-циїшиж, феиши чгз зхбвчхя «зхьбчвпхдзи ігьзюйюзвж».
Фе г чйг ч кг пхйв, Ехзк зхівйхч кїхекхк іїи чюєвпзю г іїюеїхйзю. Згп чюєвпзх, ьюзт іїюеїхйзвд; жиїю чюєвпзю, бюжєф іїюеїхйзх; пиєичге чюєвпзвд, агзех іїюеїхйзх г к.ь.
«Цївкхзйтех юзовеєиіюьгф» бхлчхаля, си «ийегєтев Ехзк зю цлч иьїлаюзвд, чгз ьи йкхїюпвн єгк бцюїгш зхчвпев цюїлпеиши ьи зхлев узхех». Жюзг огехчи, нки хчкиї огяґ йкхккг - йкхївд іхїлцие пв иьїлаюзвд пиєичге?
Зхдчхаєвчгрх іїхоф Ехзкх - «Еївквех пвйкиши їиблжл» (1 чвь. 1781 p., 2 чвь. 1787 p.). Жюкиу огяґ езваев цлєи ьичюйкв, си нип лйю зхрю бзхззф зю жиаю чвниьвкв бх жюаг ьийчгьл, чизи, іїикю, іипхйкв хіїгиїзю д зю чвчиьвктйф гзьлеквчзи б ьхзвн ьийчгьл. Иоф хіїгиїзх пхйквзх зхрвн бзхзт ицгджхя, бх Ехзкиж, зю кгєтев єишгел, х д пвжхєи киши, си зю жиаю цлкв ччюьюзвж ьи єишгев хци чвйзлчхзвж гб зюґ. Ехзк чвиеїюжєуя ьчг чгьжгззийкг, фег ч Єфдцзгох зю їибїгбзфєвйф. Б иьзиши циел, ою чгьжгззгйкт жга «хзхєгквпзвжв» г «йвзкюквпзвжв» йльаюззфжв, б ьїлшиши — чгьжгззгйкт жга «хіїгиїзвжв» г «южігївпзвжв» йльаюззфжв. Йєгь кїинв їибіичгйкв іїи еиазл б овн чгьжгззийкюд.
«Хзхєгквпзю» йльаюззф - ою кхею,  ч феижл іїюьвехк я  пхйкв-
588

зиу йлц'яекх, зхіївеєхь, «чвйиевд пиєичге я пиєичге» пв «їгчзицгпзвд кївелкзве я кївелкзве». Кхег йльаюззф чвієвчхукт гб бхеизл йліюїюпзийкг: хьаю кчюїьаюззф, си чвйиевд пиєичге зю пиєичге, чзлкїгрзти йліюїюпєвчю. «Йвзкюквпзю» йльаюззф - кю, си зю я хзхєгквпзвж. Лйг йльаюззф, чгьижг зхж кгєтев б ьийчгьл, я йвзкюквпзвжв. Жв зю жиаюжи, іїийки хзхєгблупв лфчєюззф, чгьеївкв кхег гйквзв, фе «л чгчкиїие грич ьис» хци «Зхіиєюиз цлч чвьхкзвд іиєеичиьюот». Іїикю Ехзк, зх чгьжгзл чгь Єфдцзгох кх чйгн гзрвн іиіюїюьзгн мгєийимгч, зю чвбзхя бчиїикзиши, кицки си чйг йвзкюквпзг йльаюззф чгьижг кгєтев б ьийчгьл. Ою іївчиьвкт зхй ьи ьїлшиґ бг бшхьхзвн чгьжгззийкюд.
«Южігївпзю» йльаюззф - кхею, си йкхя зхж чгьижвж кгєтев бхчьфев ьиіижибг плккячиши йіївджхззф — хци зхриши чєхйзиши, хци гзрвн ийгц, гб пвґжв йчгьпюззфжв жв іишиьаляжийт. Ьи звн зхєюахкт гйкиївпзг кх шюишїхмгпзг мхекв, бхеизв зхлев, еиєв зхрю бзхззф іїи ґнзу гйквззгйкт йівїхяктйф зх ьхзг йіийкюїюаюзт. Зхкижгйкт «хіїгиїзг» йльаюззф — кхег, си нип г жиалкт цлкв іїифйзюзг ьийчгьиж, еиєв йкхукт чгьижвжв, бьхяктйф, жхукт ийзичл гзрл, зга ьийчгь. Ьвквзг, си чвчпхя хївмжюквел, жиазх ьиіижишкв, іиехбхчрв ґд ьчх ехжгзог г сю ьчх ехжгзог д бхлчхавчрв, си їхбиж л зюґ пиквїв ехжгзог. Кх еиєв чизх бцхшзю бхшхєтзю йльаюззф «ьчх ієуй ьчх ьиїгчзуя пиквїв», ґд лаю цлью зюіикїгцзвж іикчюїьаюззф зх іївеєхьхн; йльаюззф жхя чгїишгьзгйкт, феиґ гзьлеогф згеиєв зю жиаю зхьхкв бхшхєтзижл бхеизичг. Ч отижл їиблжгззг чйг йльаюззф пвйкиґ жхкюжхквев я хіїгиїзвжв.
Уж ьичгч, си бхеиз іївпвззийкг зю хзхєгквпзвд, г чвйзлчхч, си жв зю жиаюжи цлкв чіючзюзг ч диши гйквззийкг. Ехзк ьикївжлчхчйф іишєфьл, си чгз йвзкюквпзвд, іїикю ччхахч диши чгьижвж a priori. Ехзк йкчюїьалчхч, си хївмжюквех г шюижюкїгф йвзкюквпзг, хєю ьи киши а хіїгиїзг. Йчиу іїицєюжл чгз бїюркиу ймиїжлєучхч кхе:
Пижл жиаєвчг йвзкюквпзг хіїгиїзг йльаюззф?
Чгьіичгьт зх ою бхівкхззф б лйгжх ґґ зхйєгьехжв ґ йкхзичвкт шиєичзл кюжл «Еївквев пвйкиши їиблжл».
Л йчияжл їибч'фбел іїицєюжв Ехзк цлч зхьбчвпхдзи чіючзюзвд. Ьчхзхьофкт їиегч чгз ицжгїеичлчхч ґґ г єврю бх егєтех жгйфогч зхівйхч лйу чюєвпюбзл езваел, еиєв диши кюиїгф чаю зхцлєх ийкхкипзиґ миїжв. Ч іюїюьжичг ьи іюїриши чвьхззф чгз івйхч: «Ф зхйжгєууйф йкчюїьалчхкв, си клк зюжхя аиьзиґ жюкхмгбвпзиґ іїицєюжв, фех зю цлєх ц їибч'фбхзх хци ьєф їибч'фбел феиґ іївзхджзг зю ьхзи еєупх». Ч іюїюьжичг ьи ьїлшиши чвьхззф Ехзк іиїгчзуя йюцю б Еиіюїзвеиж г ехаю, си бьгдйзвч еиіюї-звегчйтел їючиєуогу л мгєийимгґ.
Бх Ехзкиж, зхчеиєврзгд йчгк йіївпвзфя кгєтев жхкюїгу чгьплккгч, х зхр чєхйзвд ьлничзвд хіхїхк їибжгсхя оу жхкюїгу ч іїийкиїг д пхйг д іийкхпхя лфчєюззф, б ьиіижишиу февн жв їиблжгяжи ьийчгь. Зхкижгйкт їюпг ч йицг, си я іївпвзхжв зхрвн чгьплккгч, зюігбзхчхззг; чизв зю ч пхйг г зю ч іїийкиїг, зю я йлц-
589

йкхзогфжв г ґн зю жиазх иівйхкв б ьиіижишиу аиьзиши б квн бхшхєтзвн лфчєюзт, фег Ехзк зхбвчхя «ехкюшиїгфжв». Пхй г іїийкгї йлц'яеквчзг, чизв я пхйквзиу зхриши хіхїхкл йіївджхззф. Хєю йхжю пюїюб ою жв жиаюжи цлкв чіючзюзг, си чйю, си жв йіївджхяжи, чвфчвкт чєхйквчийкг, фег лбшиьалчхквжлктйф б шюижюкїгяу г йлпхйзиу зхлеиу. Феси чв бхчаьв зийвкю цєхевкзг иелєфїв, ки л чхй цлью іючзгйкт, си чйю чхжв іицхпюзю цєхевкзю (ою зю Ехзкгч іївеєхь). Кхе йхжи, ийегєтев л йчияжл їиблжг чв бхчаьв зийвкю іїийкиїичг иелєфїв, л чхй цлью іючзгйкт, си чйю чхжв іицхпюзю їибжгслчхквжюктйф ч іїийкиїг. Кхевж пвзиж шюижюкїгф хіїгиїзх ч кижл їиблжгззг, си чизх іичвззх цлкв гйквззх сиьи чйтиши йіївдзфкиши, іїикю жв зю жхяжи ігьйкхч іївілйехкв, згцв сийт іиьгцзю я гйквззвж сиьи їюпюд л йицг, февн жв зю йіївджхяжи.
Пхй г іїийкгї, ехаю Ехзк, зю лфчєюззф, х миїжв «гзклґогґ». (Згжюотею йєичи «Anschauung», си цлечхєтзи ибзхпхя «цхпюззф пишийт», «іишєфь». Йєичи «гзклґогф», ьхїжх си чаю лбчвпхязю ч іюїюеєхьхн, зю бичйгж бхьичгєтзю). Іїикю чйю-кхев я хіїгиїзг лфчєюззф, ьчхзхьофкт кхе бчхзвн «ехкюшиїгд» фег Ехзк чвйзичля гб чвьгч йвєишгбжл. Ог ехкюшиїгґ іиьгєфуктйф зх пиквїв їибїфьв іи кїв: 1) егєтеийкг: иьвзвпзийкг, жзиавззийкг, бхшхєтзийкг; 2) феийкг: їюхєтзийкг, бхіюїюпюззф, ицжюаюззф; 3) чгьзирюззф: йлцйкхзогґ г хеовьюзогґ, іївпвзв г зхйєгьел, чбхяжиьгґ; 4) жиьхєтзийкг: жиаєвчийкг, гйзлчхззф, зюицнгьзийкг. Ехкюшиїгґ йлц'яеквчзг ч кижл а їиблжгззг, си д пхй кх іїийкгї; кицки цльичх зхриґ ьлрг кхех, си ґн жиазх бхйкийичлчхкв ьи чйтиши йіївджхзиши, іїикю зюжх згфеиґ ігьйкхчв іївілйехкв, си ґн жиазх бхйкийлчхкв ьи їюпюд л йицг. Нхд кхж фе, хєю сиьи іївпвзв я зюіийєгьичзгйкт, ци їюпг ч йицг Ехзк лчхахя іївпвзхжв чгьплккгч, х чгєтзг чиєючвфчв, зх диши ьлжел, - іївпвзв фчвс л іїийкиїг г пхйг. Кхех зюіийєгьичзгйкт - зю чвіхьеичвд зюьишєфь, х гйкикзвд йеєхьзве диши йвйкюжв.
Пвжхєл пхйквзл «Еївквев пвйкиши їиблжл» іївйчфпюзи іиехбичг іижвєие, фег чвзвехукт лзхйєгьие бхйкийлчхззф іїийкиїл д пхйл хци ехкюшиїгд ьи їюпюд, февн жв зю йіївджхєв. Феси жв ою бїицвжи, йкчюїьаля Ехзк, ки зхй йіхзкюєвпхкт кхе бчхзг «хзквзижгґ» - чбхяжзи йліюїюпєвчг йльаюззф, еиазю б февн згцв д жиазх ьичюйкв. Ехзк зхбвчхя пиквїв кхег хзквзижгґ, еиазх йеєхьхяктйф б кюбв кх хзквкюбв.
Л іюїргд кюбх кхех: «Йчгк жхя іипхкие л пхйг г, еїгж киши, ицжюаюзвд л іїийкиїг». Хзквкюбх кхех: «Йчгк зю жхя іипхкел ч пхйг г зюицжюаюзвд л іїийкиїг, чгз цюбеизюпзвд л пхйг г іїийкиїг».
Ьїлшх хзквзижгф ьичиьвкт, си еиазх йеєхьзх йлцйкхзогф чиьзипхй г йеєхьхяктйф, г зю йеєхьхяктйф б іїийквн пхйквз.
Кюбх кїюктиґ хзквзижгґ йкчюїьаля, си я ьчх чвьв іївпвззийкг, иьзх чгьіичгьхя бхеизхж іївїиьв, х ьїлшх - бхеизхж йчициьв; хзквкюбх йкчюїьаля, си я кгєтев іївпвззгйкт, чгьіичгьзх бхеизхж іївїиьв.
590

Л пюкчюїкгд хзквзижгґ ьичиьвктйф, си хцйиєукзи зюицнгьзх гйкикх хци я, хци ґґ зюжх.
Оф пхйквзх «Еївквев» ьлаю чієвзлєх зх Шюшюєф, пвф ьгхєюеквех огєеиж бцльичхзх зх хзквзижгфн.
Л їибьгєг, си йкхч йєхчюкзвж, Ехзк бхниьвчйф йіїийкичлчхкв чйг пвйки гзкюєюеклхєтзг ьиехбв гйзлчхззф Цишх. Чгз б'фйичля, си жхя гзрг іївпвзв чгївкв ч Цишх; бшиьиж чгз ґн іиьхйкт л «Еївквог іїхеквпзиши їиблжл». Хєю іиев си диши жюкх — іїийкю бхіюїюпюззф.
Я, ехаю Ехзк, кгєтев кїв ьиехбв гйзлчхззф Цишх б ьиіижишиу пвйкиши їиблжл: изкиєишгпзвд ьиехб, еийжиєишгпзвд ьиехб г мгбвеи-кюиєишгпзвд.
Изкиєишгпзвд ьиехб, фе диши миїжлєуя Ехзк, чвбзхпхя Цишх фе ens realissimum, зхдїюхєтзгрл гйкикл, кицки йлц'яек лйгн іїюьвехкгч, си хцйиєукзи зхєюахкт кгд гйкикг. Кг, нки чгївкт л йєлрзгйкт отиши ьиехбл, ьичиьфкт, си ийегєтев «гйзлчхззф» я кхевж іїюьвехкиж, ки кид йлц'яек іичвзюз жхкв йчиґж іїюьвехкиж «гйзлчхззф», кицки іичвзюз гйзлчхкв. Ехзк бхлчхаля, си гйзлчхззф зю іїюьвехк. Йки кхєюїгч, фег ф жиал іїийки лфчвкв, ехаю Ехзк, жхукт кхег а іїюьвехкв, фе г йки їюхєтзвн кхєюїгч.
Еийжиєишгпзвд ьиехб іїишиєирля: феси си-зюцльт гйзля, ки іичвззх гйзлчхкв д хцйиєукзи зюицнгьзх Гйкикх; х ф бзху, си гйзлу, икаю, гйзля д хцйиєукзи зюицнгьзх Гйкикх, г чизх іичвззх цлкв ens realissimum. Ехзк йкчюїьаля, си ийкхззгд йклігзт отиши хїшлжюзкл бзич-кхев изкиєишгпзвд хїшлжюзк, лаю йіїийкичхзвд чвсю.
Мгбвеи-кюиєишгпзвд хїшлжюзк - ою чаю бзхдижвд зхж хїшлжюзк жюкв, кгєтев ч жюкхмгбвпзвн рхкхн. Чгз іїишиєирля, си чйюйчгк чвфчєфя іиїфьие, февд я йчгьпюззфж жюкв. Ьи отиши хїшлжюзкл Ехзк йкхчвчйф іичхази, іїикю чехбля, си чгз, л зхдєгірижл їхбг, ьичиьвкт гйзлчхззф кгєтев Цльгчзвпиши, х зю Кчиїоф, икаю, д зю жиаю ьхкв хьюечхкзиши лфчєюззф іїи Цишх. Ехзк чвйзичля, си «жиаєвчх кгєтев кхех кюиєишгф їиблжл, фех йівїхяктйф, зх бхеизв жиїхєг хци а зхжхшхяктйф еюїлчхквйф звжв».
Циш, йчициьх г цюбйжюїкф, ехаю Ехзк, - кїв «гьюґ їиблжл». Кх нипх пвйквд їиблж г йіизлехя зхй ймиїжлчхкв ог кїв гьюґ, йхж чгз зю жиаю ьичюйкв ґнзтиґ їюхєтзийкг. Чхшх овн гьюд йлки іїхеквпзх, кицки чизв іич'фбхзг б жиїхєєу. Пвйки гзкюєюеклхєтзвд лавкие їиблжл іївбчиьвкт ьи іижвєие, іїхчвєтзвд лавкие їиблжл - л йіїфжлчхззг ьи жиїхєтзиґ жюкв.
Іїхеквпзвд лавкие їиблжл еиїикеи іифйзюзи зхіївегзог «Еївквев пвйкиши їиблжл» г ьиеєхьзгрю ч «Еївквог іїхеквпзиши їиблжл» (1786 p.). Хїшлжюзк іиєфшхя ч кижл, си жиїхєтзвд бхеиз чвжхшхя йіїхчюьєвчийкг, кицки схйкф, іїиіиїогдзиши пюйзикг. Ою жиаю бхцюбіюпвкв кгєтев Іїичвьгззф г, ипючвьзи, ч отижл авккг зю бхцюбіюпля. Икаю, я Циш г іийжюїкзю авккф; іичвззх гйзлчхкв йчициьх, ци а гзхерю зю цлью кхеиґ їюпг, фе ьицїипюйзгйкт.
Юквпзх йвйкюжх Ехзкх, чвеєхьюзх ч диши «Жюкхмгбвог жиїхєг» (1785   p.),   жхя  чюєвел   гйкиївпзл   чхшл.   Ч  огд  езвбг  дьюктйф   іїи
591

«ехкюшиївпзвд гжіюїхквч», си іївзхджзг фе мїхбх чгьижвд г бх жюахжв еиєх іїимюйгдзвн мгєийимгч. Фе г жиазх цлєи йіиьгчхквйф, Ехзк зю нипю жхкв згпиши йігєтзиши б лквєгкхївбжиж хци б цльт-феиу гзриу ьиекївзиу, си жюкл жиїхєг чцхпхя іибх ґґ жюахжв. Ехзк, фе чгз йхж іїи ою ехаю, іїхшзю «огєеиж гбиєтичхзиґ жюкхмгбвев жиїхєг, зю бжгрхзиґ б цльт-феиу кюиєишгяу, пв мгбвеиу, пв шгіюїмгбвеиу». Чйг жиїхєтзг лфчєюззф, йкчюїьаля Ехзк, хіїгиїзи іївкхжхззг їиблжичг г іиїиьаюзг звж. Жиїхєтзгйкт ьийфшхяктйф кгєтев киьг, еиєв єуьвзх ьгя, еиїфпвйт ицич'фбеичг; зю ьийвкт, сиц лпвзие цлч кхевж, фе киши жгш цв чвжхшхкв ицич'фбие. Киїшичюот, пюйзвд пюїюб йчгд юшиґбж, хци єуьвзх, ьицїх бхчьфев йчиґд іївїиьзгд бвпєвчийкг, зю ьицїипюйзг. Йлкзгйкт жиїхєг йєгь чвйзичлчхкв б лфчєюззф іїи бхеиз: хьаю чйю ч іївїиьг ьгя чгьіичгьзи ьи бхеизгч, кгєтев їиблжзх гйкикх жхя бьхкзгйкт ьгфкв бшгьзи б гьюяу бхеизл, кицки еиївквйф чиєг. Лфчєюззф іїи иц'яеквчзвд іївзові фе кхевд, си чвфчєфяктйф л чиєг, бчюктйф чюєгззфж їиблжл, х миїжлєх отиши чюєгззф бчюктйф гжіюїхквчиж.
Я ьчх чвьв гжіюїхквчгч: шгіикюквпзвд гжіюїхквч, си іїишиєирля: «Кв іичвзюз їицвкв икю г икю, феси іїхшзюр ьийфшкв икхеиґ г икхеиґ жюкв»; г ехкюшиївпзвд гжіюїхквч, февд іїишиєирля, си іючзг чпвзев иц'яеквчзи зюицнгьзг, іїи фелйт жюкл клк зю дьюктйф. Ехкюшиївпзвд гжіюїхквч йвзкюквпзвд г хіїгиїзвд. Диши нхїхекюї Ехзк чвйзичля б лфчєюззф іїи бхеиз.
«Еиєв ф ьлжху іїи ехкюшиївпзвд гжіюїхквч, ф бїхбл їиблжгу, ч пижл чгз іиєфшхя. Фе гжіюїхквч чгз, иеїгж бхеизл, іиєфшхя кгєтев ч зюицнгьзийкг іївзовіл ьгфкв чгьіичгьзи ьи отиши бхеизл, хєю бхеиз зю жгйквкт л йицг згфевн лжич, си ицжюалчхєв ц диши, икаю, бийкхяктйф кгєтев бхшхєтзгйкт бхеизл ч огєижл, фегд жхя чгьіичгьхкв іївзові іичюьгзев, г кгєтев кхех чгьіичгьзгйкт зхьхя гжіюїхквчичг зюицнгьзийкг. Икаю, ехкюшиївпзвд гжіюїхквч кгєтев иьвз г миїжлєуяктйф кхе: «Ьгд кгєтев чгьіичгьзи ьи іївзовіл, еиїфпвйт феижл, кв жиаюр чиьзипхй іїхшзлкв, сиц чгз йкхч бхшхєтзвж бхеизиж». Хци: «Ьгд кхе, зюжич іївзові кчияґ іичюьгзев бхчьфев кчиґд чиєг жхя йкхкв бхшхєтзвж бхеизиж іївїиьв».
Гєуйкїлупв ьгу ехкюшиївпзиши гжіюїхквчл, Ехзк йкчюїьаля, си нвцзи іибвпхкв шїирг, ци еиєв чйг зхжхшхквжлктйф іибвпхкв, ки зю чвйкхпвкт шїирюд зх іибвпев. Кхевж аю йіийициж жиазх іюїюеизхквйт, си ехкюшиївпзвд гжіюїхквч бхйльаля еїхьгаев г чцвчйкчх. Кх я ьюфег чпвзев, фег Ехзк зхіючзю ччхахч нвцзвжв, хєю, йівїхупвйт зх диши іївзовів, ґнзу нвцзгйкт ьичюйкв зю жиазх, - йехагжи, йхжишлцйкчи: хьаю огєеиж жиаю цлкв, си жюєхзниєге цхахквжю, сиц еиаюз зхеєхч зх йюцю їлев. Икаю, іи йлкг, Ехзкгч іївзові я зюицнгьзвж, іїикю ха згфе зю ьийкхкзгж еївкюїгяж ьицїипюйзийкг. Сиц икївжхкв ьийкхкзгд еївкюїгд, жв іичвззг чгьжичвквйт чгь пвйки миїжхєтзиши іишєфьл Ехзкх г нип кїинв цїхкв ьи лчхшв д зхйєгьев чпвзегч. Бхкю йхж Ехзк сю д фе зхшиєирля, си пюйзикх бхєюавкт зю чгь йіиьгчхзиши їюблєткхкл
592

чпвзел, х кгєтев чгь іївзовіл, бх февж чизх йхжх я йчиґж їюблєткхкиж; феси б овж іишиьвквйт, ки пишийт еизеїюкзгриши бх Ехзкгч іївзові іїийки зюжх.
Ехзк йкчюїьаля - ьхїжх си диши іївзові, бьхяктйф, зю кфшзю бх йициу кхеиши зхйєгьел, - си жв іичвззг ьгфкв кхе, зюжич еиазх єуьвзх йкхзичвкт жюкл ч йицг. Кхел ьлжел жиазх ччхахкв хцйкїхекзиу миїжиу чпюззф іїи іїхчх єуьвзв, г чизх іикїюцля квн йхжвн еївквпзвн бхлчхаюзт. Еиєв кїхеклчхкв ґґ іичхази, ки чвфчвктйф зюжиаєвчвж ьгдкв феиґйт іийкхзичв, кгєтев-зи чвзвезю еизмєгек жга гзкюїюйхжв ьчин єуьюд. Зхьки ипючвьзг кїльзисг іийкхукт л іиєгквпзгд мгєийимгґ, си іикїюцля іючзвн іївзовігч, зхіївеєхь, бчхахззф зх гзкюїюйв цгєтрийкг, чзхйєгьие пиши гзкюїюйв ьюфевн єуьюд, еиєв я зюицнгьзгйкт, чгььхуктйф ч аюїкчл гзкюїюйхж гзрвн єуьюд. Феси я фехйт юквех лїфьлчхззф, ки д лїфьлчхззф іичвззю жхкв кгєтев иьзл жюкл, х яьвзх жюкх, си зю йліюїюпвкт йіїхчюьєвчийкг, - ьицїи чйтиши йлйігєтйкчх. Іїикю Ехзкгч іївзові жиазх кєлжхпвкв д кхе, си зю еиазх єуьвзх я хцйиєукзиу жюкиу, х, чвбзхпхупв ьгґ, си бхпгіхукт цхшхктин, йєгь иьзхеичи бчхахкв зх чйгн єуьюд. Л кхегд гзкюїіїюкхогґ оюд іївзові жиазх ччхахкв юквпзиу ийзичиу ьюжиеїхкгґ. Ч кхегд гзкюїіїюкхогґ дижл чаю зю жиазх бїицвкв зхчюьюзвн чвсю бхевьгч.
Іїи Ехзкизю бхчбфккф г йчгагйкт ьлжев ч йкхїюпижл чгог йчгьпвкт диши кїхекхк «Чгпзвд жвї» (1795 ї.). Л огд іїхог чгз ицйкиуя мюьюїхогу чгєтзвн ьюїахч, иц'яьзхзвн ьишичиїиж, си бхциїизфя чгдзл. Їиблж, ехаю Ехзк, йегєтевжишх бхйльаля чгдзв, х чцюїюшкв чгь звн жиаю кгєтев жгазхїиьзвд лїфь. Шїижхьфзйтех еизйквклогф иц'яьзхзвн ьюїахч, ехаю Ехзк, іичвззх цлкв «їюйілцєгехзйтеиу», хєю ігь овж йєичиж чгз їиблжгя кгєтев кю, си бхеизиьхчпх г чвеизхчпх чєхьв жхукт цлкв чгьиеїюжєюзг. Ехзк ха згфе зю жхя зх лчхбг, си зю іичвззи цлкв жизхїнх, зхйіїхчьг чгз зхчгкт ехаю, си бх жизхїнгґ єюшрю ьийфшкв ьийеизхєиши чїфьлчхз-зф. Іврлпв ігь чїхаюззфж ьицв кюїиїл, Ехзк гб ігьичїиу йкхчвктйф ьи ьюжиеїхкгґ, ехалпв, си чизх зюиьжгззи ицюїкхяктйф зх ьюйіиквбж, ийегєтев чйкхзичєуя чвеизхчпл чєхьл. «Кхе бчхзвд «лчюйт зхїиь», си бьгдйзуя чїфьлчхззф, зхйіїхчьг зю чюйт, х кгєтев цгєтргйкт, кхе си клк бхшхєтзх чиєф йліюїюпвкт йхжх йицг д іївзовіичг йчициьв». Л мїхбг іижгкзвд чієвч Їлййи, хєю чхаєвчх гьюф йчгкичиґ мюьюїхогґ фе бхйицл бхцюбіюпвкв жвї іиниьвкт зю чгь Їлййи.
Ігйєф 1933 ї. пюїюб оюд кїхекхк Ехзк іикїхівч л зюєхйел ч йчиґд їгьзгд еїхґзг.
Ч. Ехзкичх кюиїгф іїийкиїл д пхйл
Зхдчхаєвчгрх пхйквзх «Еївквев пвйкиши їиблжл» - чпюззф іїи іїийкгї г пхй. Л отижл їибьгєг ф іїиіизлу еївквпзи їибшєфзлкв ою чпюззф.
593

Іифйзвкв Ехзкичл кюиїгу іїийкиїл г пхйл зюєюшеи, ци оф кюиїгф д йхжх іи йицг зюфйзх. ґґ чвеєхьюзи ч «Еївквог пвйкиши їиблжл» г ч «Іїиєюшижюзхн». Чвеєхь л ьїлшгд езваог єюшрвд, іїикю зю кхевд іичзвд, фе л «Еївквог». Йіюїрл ф зхжхшхквжлйт іиьхкв кюиїгу, бїицвкв ґґ феижишх бїиблжгєгриу, кгєтев ігйєф кхеиши іифйзюззф ф йіїицлу іюїюдкв ьи еївквев.
Ехзк лчхахя, си цюбіийюїюьзг иц'яекв йіївджхззф блжичєюзг іипхйкв бичзгрзгжв їюпхжв, іипхйкв зхрвж чєхйзвж іюїоюіквч-звж хіхїхкиж. Єиее іївбчвпхґч йчгк ьи ьлжев, си чкиївззг чєхйквчийкг - еиєтиїв, бчлев, бхіхнв киси - йлц'яеквчзг г зю зхєюахкт иц'яекичг йхжижл іи йицг. Ехзк, фе г Цюїеєг, г Уж, нип кїинв чгьжгззвж рєфниж, ігрич ьхєг г бїицвч йлц'яеквчзвжв д іюїчвззг чєхйквчийкг. Бьюцгєтриши Ехзк зю йлжзгчхяктйф, пв жхукт зхрг чгьплккф іївпвзв, фег чгз зхбвчхя «їюпхжв ч йицг» хци «зилжюзхжв». Кю, си іийкхя іюїюь зхжв ч йіївджхззг, Ехзк зхбвчхя «мюзижюзхжв», г чизв йеєхьхуктйф б ьчин пхйквз: іиїиьаюзиґ иц'яекиж (Ехзк зхбвчхя ґґ «чгьплккфж») г іиїиьаюзиґ зхрвж йлц'яеквчзвж хіхїхкиж, си, ехаю Ехзк, ліиїфьеичля їибжхґккф ч іючзг чгьзирюззф. Оу ийкхззу пхйквзл чгз зхбвчхя миїжиу мюзижюзх. Оф пхйквзх - зю чгьплккф йхжю іи йицг, икаю, чизх д зю бхєюавкт чгь чвіхьеичвн чвфчгч бичзгрзтиши йчгкл, чизх бхчаьв зюбжгззх: хьаю жв ґґ зийвжи ч йицг, чизх хіїгиїзх ч кижл їиблжгззг, си зю бхєюавкт чгь ьийчгьл. Пвйкх миїжх плккячийкг бчюктйф «пвйкиу гзклґогяу» (Anschauung); я ьчг ґґ миїжв - іїийкгї г пхй, иьзх ьєф бичзгрзгн чгьплккгч, ьїлшх ьєф чзлкїгрзгн.
Хцв ьичюйкв, си іїийкгї г пхй - хіїгиїзг миїжв, Ехзк іиьхя ьчх еєхйв хїшлжюзкгч — жюкхмгбвпзг г юігйкюжиєишгпзг, хци, фе чгз йхж ґн зхбвчхя, кїхзйоюзьюзкхєтзг. Іюїрвд еєхй хїшлжюзкгч чвчиьвктйф цюбіийюїюьзти б іївїиьв іїийкиїл г пхйл, ьїлшвд зюіїфжи б жиаєвчийкг пвйкиґ жхкюжхквев. Хїшлжюзкв сиьи іїийкиїл іиьхзи ьиеєхьзгрю, зга хїшлжюзкв сиьи пхйл, ийегєтев ччхахзи, си ийкхззг іи йлкг кхег йхжг, фе г іюїрг.
Сиьи іїийкиїл жюкхмгбвпзвн хїшлжюзкгч пиквїв.
1.   Іїийкгї зю южігївпзю лфчєюззф,  хцйкїхшичхзю б  бичзгрзтиши ьийчгьл,  ийегєтев  іїийкгї ицлжичєуя,  си чгьплккф  іич'фбхзг б пвжийт бичзгрзгж, х бичзгрзгд ьийчгь жиаєвчвд кгєтев бхчьфев чвфчхж іїийкиїл.
2.   Іїийкгї   зюицнгьзи   чвфчєфяктйф   a   priori,      йкхупв   ийзичиу чйтиши бичзгрзтиши йіївджхззф, ци жв зю жиаюжи лфчвкв, си зюжхя  іїийкиїл,   нипх   жиаюжи  лфчвкв,   си  ч  кижл  іїийкиїг  згпиши зюжх.
3.    Іїийкгї   зю   ьвйелїйвчзю   пв   ки    бхшхєтзю    лфчєюззф   іїи чгьзирюззф їюпюд лбхшхєг, ци іїийкгї кгєтев иьвз, кю, си жв бчюжи «іїийкиїхжв», - єврю диши пхйквзв, х зю їгбзичвьв.
4.    Іїийкгї   чвфчєфяктйф    фе   цюбеизюпзх   ьхзх   чюєвпвзх,    си жгйквкт  л йицг  чйг  пхйквзв  іїийкиїл;  ою чгьзирюззф  чгьжгззю  чгь чгьзирюззф лфчєюззф ьи диши іївеєхьгч, икаю,  іїийкгї зю лфчєюззф, a Anschauung.
594

Кїхзйоюзьюзкхєтзвд хїшлжюзк сиьи іїийкиїл іиниьвкт б шюижюкїгґ. Ехзк лчхахя, си Ючеєгьичх шюижюкїгф чгьижх a priori, ьхїжх си чизх йвзкюквпзх, кицки зю чвйзичляктйф б йхжиґ єишгев. Шюижюкївпзг ьиехбв, ехаю Ехзк, бхєюахкт чгь мгшлї; зхіївеєхь, жв жиаюжи цхпвкв, си еиєв ьхзи ьчг іїфжг єгзгґ, фег іюїюквзхуктйф ігь іїфжвж елкиж иьзх ьи иьзиґ, ки пюїюб кипел ґнзтиши іюїюквзл жиазх іїичюйкв кгєтев иьзл єгзгу ігь іїфжвж елкиж ьи звн ицин. Кхею бзхззф, зх ьлжел Ехзкх, зю чвйзичляктйф б ьийчгьл. Хєю яьвзвд йіийгц, гб ьиіижишиу феиши жиф гзклґогф жиаю іюїюьцхпвкв кю, си цлью бзхдьюзи ч иц'яекг, іиєфшхя ч кижл, си, еиєв кх гзклґогф йкхзичвкт кгєтев миїжл жияґ плккячийкг, чизх (гзклґогф) іюїюьля ч жиґд йлц'яеквчзийкг чйгж їюхєтзвж чїхаюззфж. Иц'яекв плккгч іичвззг еиївквйф шюижюкїгґ, ийегєтев шюижюкїгф чвбзхпхя йіийицв йіївдзфккф, кхе си жв зю жиаюжи йіївджхкв гзхерю. Ою іифйзуя, пижл шюижюкїгф, ьхїжх си йвзкюквпзх, хіїгиїзх д хіиьвеквпзх.
Хїшлжюзкв сиьи пхйл іи йлкг кг йхжг, иеїгж киши, си хївмжюквех їхбиж гб кчюїьаюззфж, си єгпцх іикїюцля пхйл, бхйкліхя шюижюкїгу.
Кюіюї їибшєфзтжи ог хїшлжюзкв иьвз бх иьзвж.
Іюїрвд жюкхмгбвпзвд хїшлжюзк сиьи іїийкиїл іїишиєирля: «Іїийкгї - зю южігївпзю лфчєюззф, хцйкїхшичхзю б бичзгрзтиши ьийчгьл. Хьаю чвфчєюззф іїийкиїл чаю іичвззю цлкв ийзичиу [zum Grunde liegen], сиц іючзг чгьплккф жиазх цлєи іич'фблчхкв б пвжийт бичзгрзгж сиьи жюзю [кицки б пвжийт, си іийгьхя гзрю жгйою ч іїийкиїг, зга кю, ч феижл іюїюцлчху ф] г, еїгж киши, сиц ф жгш йіївджхкв ґн фе бичзгрзг д иеїюжг иьзю сиьи иьзиши, кицки зю кгєтев їгбзвжв, х д л їгбзвн жгйофн». Икаю, бичзгрзгд ьийчгь жиаєвчвд кгєтев пюїюб чвфчєюззф іїийкиїл.
Мїхбх «бичзгрзгд сиьи жюзю [кицки зю ч кижл жгйог, ч феижл іюїюцлчху ф]» ьлаю йеєхьзх. Фе їгп л йицг ф згью зю іюїюцлчху, г іїийкиїичи зюжх згпиши бичзгрзтиши сиьи жюзю, клк жиаю жхквйф зх лчхбг кгєтев жия кгєи фе мюзижюз. Кижл чйю, іїи си йіїхчьг дью жичх, жгйквктйф ч ьїлшгд пхйквзг отиши чвйєичєучхззф, х йхжю: ф йіївджху їгбзг иц'яекв ч їгбзвн жгйофн. Ицїхб, си іийкхя ч лфчг, іиьгцзвд ьи шхїьюїицзвех, си чгрхя їгбзг іхєткх зх їгбзг егєипев; егєипев чаю іичвззг гйзлчхкв, хєю фе їибчгрхкв іхєткх, чвбзхпхя шхїьюїицзвеичх йлц'яеквчзгйкт.
Клк, фе г ч лйгд Ехзкичгд кюиїгґ іїи йлц'яеквчзгйкт іїийкиїл г пхйл, я кїльзгйкт, феиґ, бьхяктйф, чгз йхж згеиєв зю лйчгьижєучхч. Си йіизлехя жюзю їибкхричлчхкв иц'яекв йіївджхззф кхе, х зю гзхерю? Пижл, зхіївеєхь, ф бхчаєв іичвзюз цхпвкв ипг єуьюд чвсю ґнзтиши їикх, х зю звапю? Бшгьзи б Ехзкиж, ипг г їик гйзлукт фе їюпг ч йицг г іиїиьалукт л жюзг иеїюжг йіївджхзг ицїхбв, іїикю згси ч звн зю чехбля зх іїийкиїичю їибжгсюззф, фею гйзля ч жияжл йіївдзфккг. Зхкижгйкт л мгбвпзгд кюиїгґ еиєтиїгч лйю гзхерю. Жв зю іївілйехяжи, си ч жхкюїгґ я еиєтиїв ч кижл а їиблжгззг, ч феижл жхукт еиєтиїв зхрг йіївд-
595

жхзг ицїхбв, х шхьхяжи, си їгбзг еиєтиїв чгьіичгьхукт їгбзвж ьичавзхж нчвєт. Хєю ийегєтев нчвєг іикїюцлукт іїийкиїл г пхйл, ки, бх Ехзкиж, нчвєг зю жиалкт цлкв іївпвзхжв зхрвн йіївджхзвн ицїхбгч. Феси, б ьїлшиши циел, іїийкгї г пхй зхрвн йіївджхзвн ицїхбгч жхукт, фе йкчюїьаля мгбвех, йчиґ чгьіичгьзвев л йчгкг жхкюїгґ, ки ьи квн чгьіичгьзвегч жиазх бхйкийичлчхкв шюижюкїгу, икаю, Ехзкичг хїшлжюзкв чкїхпхукт йвєл. Ехзк шхьхя, си їиблж ліиїфьеичля йвївд жхкюїгхє чгьплккгч, хєю згеиєв зю ччхахя бх іикїгцзю бхбзхпвкв, пижл чгз ліиїфьеичля диши йхжю кхе, х зю гзхерю.
Сиьи пхйл оф кїльзгйкт гсю цгєтрх, ци чкїлпхяктйф іївпвззгйкт. Ф йіївджху цєвйехчел їхзгрю, зга йіївджху шїгж; їгп л йицг Х іиїиьаля жия йіївдзфккф цєвйехчев, х сю иьзх їгп л йицг Ч іиїиьаля жия йіївдзфккф шїижл, хєю Х йкхєийф зю їхзгрю бх Ч, ийегєтев пхй гйзля кгєтев л чгьзирюззфн йіївджхзвн ицїхбгч. Пижл а киьг ьчг іибхпхйичг їюпг Х г Ч іиїиьалукт юмюекв ч їгбзвд пхй? Феси Ехзк жхя їхогу, ою жлйвкт йкхчхквйт огєеиж ьичгєтзи г зю іичвззи гйзлчхкв бч'фбел жга Х г Ч, йігччгьзийзиши б мхекиж, си йіївджхзвд ицїхб, йіївпвзюзвд Х, іюїюьля ицїхбичг, йіївпвзюзижл Ч.
Ьїлшвд жюкхмгбвпзвд хїшлжюзк іїишиєирля, згцв жиаєвчи лфчвкв, си ч іїийкиїг згпиши зюжх, хєю зюжиаєвчи лфчвкв, си зюжх іїийкиїл. Зх жиу ьлжел, аиьзиши іичхазиши хїшлжюзкл зю жиазх шїлзклчхкв зх кижл, си жв жиаюжи пв зю жиаюжи лфчвкв, хєю ф їгрлпю іичвзюз бхіюїюпвкв іїикв киши, си жв згцвки жиаюжи лфчвкв іїийкгї, л феижл згпиши зюжх. Чв жиаюкю лфчвкв, си ьвчвкюйт зх зюци кюжзиґ нжхїзиґ зипг, хєю а киьг чв йхжг ч іїийкиїг г лфчєфякю нжхїв, февн зю жиаюкю цхпвкв. Ехзкгч іїийкгї хцйиєукзвд, фе г Зтукизгч, г зю я іїийки йвйкюжиу чгьзирюзт. Хєю ф зю цхпл, фе жиазх лфчвкв хцйиєукзи іиїиазгд іїийкгї.
Кїюкгд жюкхмгбвпзвд хїшлжюзк іїишиєирля: «Іїийкгї зю ьвйелїйвчзю пв ки, фе ехалкт, бхшхєтзю лфчєюззф іїи чгьзирюззф їюпюд лбхшхєг, х пвйкх гзклґогф. Хьаю зхйхжіюїюь жв жиаюжи лфчвкв (sich vorstellen) кгєтев иьвз-яьвзвд іїийкгї, г феси жв шичиївжи іїи «іїийкиїв», ки жхяжи зх лчхбг кгєтев пхйквзв киши йхжиши яьвзиши іїийкиїл. Г ог пхйквзв зю жиалкт іюїюьлчхкв огєижл фе диши пхйквзв... х кгєтев жиалкт лфчєфквйт фе кхег, си я ч зтижл. Чгз (іїийкгї) зюицнгьзи яьвзвд, диши їибжхґккф іиєфшхя кгєтев ч ицжюаюззфн». Б отиши чвйзлчхзи, си іїийкгї я хіїгиїзиу гзклґогяу.
Йлкт отиши хїшлжюзкл ч бхіюїюпюззг жзиавззийкг йхжиши іїийкиїл. Кю, си жв бчюжи «іїийкиїхжв», - хзг їгбзичвьв бхшхєтзиши лфчєюззф «іїийкиїл», хзг пхйквзв йлелізийкг. Ф ьи ілккф зю бзху, февд, бх Ехзкиж, ґнзгд єишгпзвд йкхклй, хєю ч лйфеижл їхбг чизв єишгпзи чвієвчхукт гб іїийкиїл. Квж, нки ьикївжляктйф, фе іїхеквпзи чйг йлпхйзг мгєийимв, їюєфквчгйкйтеиши іишєфьл зх іїийкгї, оюд хїшлжюзк чвьхйктйф кхевж, февд зюжиаєвчи ймиїжлєучхкв,  ци зг  «іїийкгї»,  зг «іїийкиїв» зю жиалкт жхкв зюбхєюа-
596

зиши гйзлчхззф. Пюкчюїквд жюкхмгбвпзвд хїшлжюзк шиєичзи жхя ьичюйкв, си іїийкгї - ою гзклґогф, х зю лфчєюззф. Диши бхйзичие кхевд, си «іїийкгї лфчєфяктйф (хци чвфчєфяктйф, vorgestellt) фе цюбеизюпзх ьхзх чюєвпвзх». Ою іишєфь єуьвзв, си авєх ч їгчзвззгд жгйоючийкг, фе-ик ч иеиєвофн Еюзгшйцюїшх; ф зю цхпл, фе жиаю чвбзхкв диши авкюєт хєтігдйтеиґ ьиєвзв. Чхаеи іиьлжхкв, фе сийт цюбеизюпзю жиаю цлкв «ьхзвж». Ф жлйвч цв ччхахкв бх ипючвьзю, си пхйквзх іїийкиїл, фех ьхзх, - ою кх, си зхіичзюзх иц'яекхжв йіївдзфккф, х сиьи гзрвн пхйквз жв жхяжи кгєтев чгьплккф жиаєвчийкг їлнл. Г, феси жиазх ччюйкв кхевд члєтшхїзвд хїшлжюзк, йлпхйзг хйкїизижв ччхахукт, си іїийкгї мхеквпзи зю цюбеизюпзвд, х бхчюїкхяктйф д бхчюїкхяктйф, жич іичюїнзф елєг.
Кїхзйоюзьюзкхєтзвд (хци юігйкюжиєишгпзвд) хїшлжюзк, зхдеїхсю ймиїжлєтичхзвд л «Іїиєюшижюзхн», фйзгрвд, зга жюкхмгбвпзг хїшлжюзкв, г диши, еїгж киши, фйзгрю жиазх йіїийклчхкв. «Шюижюкїгф», фе жв кюіюї бзхяжи, - зю зхбчх, ігь феиу ничхуктйф ьчг їгбзг зхлев. Б иьзиши циел, ою пвйкх шюижюкїгф, си чвчиьвкт зхйєгьев б хейгиж, зю івкхупв, пв кг хейгижв «гйквззг»; ч огд шюижюкїгґ зюжх згпиши, си зю чвієвчхєи ц гб єишгев, чизх зю «йвзкюквпзх» г зю іикїюцля мгшлї, фег чавчхуктйф ч ігьїлпзвехн шюижюкїгґ. Б ьїлшиши циел, я шюижюкїгф фе шхєлбт мгбвев, г чизх б'фчєфяктйф, биеїюжх, ч бхшхєтзгд кюиїгґ чгьзийзийкг; ою чаю южігївпзх зхлех, ч фегд хейгижв чвйзичлуктйф б чвжгїучхзт, г чвфчвєийт, си чизв чгьїгбзфуктйф чгь Ючеєгьичвн. Киа гб ьчин чвьгч шюижюкїгґ иьзх хіїгиїзх, хєю зю йвзкюквпзх, х ьїлшх йвзкюквпзх, хєю зю хіїгиїзх. Кхевд чвйзичие бзвсля кїхзйоюзьюзкхєтзвд хїшлжюзк.
Кюіюї йіїицлджи їибшєфзлкв івкхззф іїи іїийкгї, іиїлрюзю Ехзкиж, цгєтр бхшхєтзи. Феси жв іївджюжи іишєфь, февд лчхах-зи гйквззвж л мгбвог, си зхрг йіївджхзг ицїхбв жхукт бичзгрзг іївпвзв, фег (ч іючзижл їиблжгззг) жхкюїгхєтзг, жв ьгдьюжи чвйзичел, си чйг їюхєтзг чєхйквчийкг йіївджхзвн ицїхбгч чгьжгззг чгь чєхйквчийкюд ґнзгн зюйіївдзфквн іївпвз, іїикю чйю а гйзля іючзх йкїлеклїзх іиьгцзгйкт жга йвйкюжиу йіївджхзвн ицїхбгч г йвйкюжиу ґнзгн іївпвз. Гйзля, зхіївеєхь, еиїюєфогф жга еиєтиїхжв (си йіївджхуктйф) г ьичавзхжв нчвєт, си ґн чвбзхпвєв мгбвев. Кхе йхжи іичвззх гйзлчхкв еиїюєфогф жга іїийкиїиж фе йеєхьзвеиж йіївджхзвн ицїхбгч г іїийкиїиж фе йеєхьзвеиж йвйкюжв зюйіївдзфквн іївпвз йіївджхзвн ицїхбгч. Лйю ою шїлзкляктйф зх іївзовіг «кх йхжх іївпвзх, кид йхжвд зхйєгьие» їхбиж гб диши ьиьхкеиж «їгбзг зхйєгьев, їгбзг іївпвзв». Кхевж пвзиж, зхіївеєхь, еиєв биїичвд йіївджхзвд ицїхб Х б'фчєфяктйф єгчиїлп чгь биїичиши йіївджхзиши ицїхбл Ч, ки жв іичвззг іївілйквкв, си я іючзвд чгьіичгьзвд бч'фбие жга іївпвзиу Х г іївпвзиу Ч.
Икаю, ьикївжлупвйт кхеиши іишєфьл, жв жхяжи ьчх іїийкиїв -йлц'яеквчзвд г иц'яеквчзвд, іюїрвд чгьижвд гб ьийчгьл, х ьїлшвд іїийки   чвйзлчхзвд.   Хєю   а   л   кхеижл   їхбг   зюжхя   згфеиґ   їгбзвог
597

жга іїийкиїиж г гзрвжв хйіюекхжв йіївджхззф, фе-ик еиєтиїхжв г бчлехжв. Чйг чизв л йчиґд йлц'яеквчзгд миїжг чгьижг южігївпзи, чйг чизв л йчиґд иц'яеквчзгд миїжг чвйзичлуктйф б ьиіижишиу іївзовіл іївпвззийкг. Зюжх згфевн ігьйкхч лчхахкв зхрю ігбзхззф іїийкиїл нип кїинв чгьжгззвж чгь зхриши ігбзхззф еиєтиїгч, бчлегч г бхіхнгч.
Сиьи пхйл, ки їгп бичйгж гзрх, ци феси жв ьикївжлчхквжюжийт чгїв ч зюйіївдзфкг іївпвзв йіївджхзвн ицїхбгч, ки иц'яеквчзвд пхй іичвзюз цлкв кикиазвж йлц'яеквчзижл пхйичг. Феси а зг, іюїюь зхжв бзичл іийкхзю кїльзгйкт, фел жв чаю їибшєфзлєв л бч'фбел б цєвйехчеиу г шїижиж. Хци чгбтжгжи кхевд іївеєхь: чв плякю, фе єуьвзх їибжичєфя, чгьіичгьхякю ґд, г чизх йєлнхя чхй. Г ґґ жичх, г ґґ йєлнхззф іюїюцлчхукт - кгяу жгїиу, феиу ою йкийляктйф чхй - л зюйіївдзфкижл йчгкг, г ч кижл йчгкг жичх іюїюьля йєлнхззу. Еїгж киши, ґґ жичх іюїюьля йєлнхззу ч иц'яеквчзижл йчгкг мгбвев; чхрю йєлнхззф іюїюьля чхргд чгьіичгьг ч йлц'яеквчзижл йчгкг йіївджхзвн ицїхбгч; чхрх чгьіичгьт іюїюьля ґґ йєлнхззу ч иц'яеквчзижл йчгкг мгбвев. Бїиблжгєи, си чгьзирюззф «іюїюьля» іичвззи цлкв квж йхжвж ч ицин овн чвйєичєучхззфн. Кхевж пвзиж, феси я чхаєвчх ігьйкхчх ччхахкв йіївдзфквд іїийкгї йлц'яеквчзвж, зюжх згфевн ігьйкхч лчхахкв йлц'яеквчзвж йіївдзфквд пхй.
Зхчюьюзг чвсю хїшлжюзкв йнвєфукт ьи ьлжев, феиґ ьикївжлчхчйф д Ехзк, си йіївджхзг ицїхбв йіївпвзюзг «їюпхжв ч йицг», хци, фе зхж йєгь ехбхкв, іиьгфжв л мгбвпзижл йчгкг. Іїикю кхех ьлжех ха згфе зю я єишгпзи зюицнгьзиу. Феси чгьжичвквйф чгь зюґ, йіївджхзг ицїхбв чаю зю жхквжлкт нип феиґйт іичхазиґ ігьйкхчв цлкв йлц'яеквчзвжв, ийегєтев ґн зюжх пиши іїиквйкхчвкв.
«Їгп л йицг» - зюбшїхцзвд юєюжюзк Ехзкичиґ мгєийимгґ, г чгь зтиши чгьжичвєвйф диши цюбіийюїюьзг іийєгьичзвев, си пюїюб кю бцвєвйт зх сийт ьлаю іиьгцзю ьи йиєгійвбжл. Зюжвзлпвж зхйєгьеиж Ехзкичиґ зюіийєгьичзийкг йкхєи кю, си мгєийимв, фег бхбзхєв зх йицг диши чієвчл, рчвьеи чгьниьвєв ч цге южігївбжл хци хцйиєуквбжл; мхеквпзи йхжю ч отижл ийкхззтижл зхіїфжг дрєх згжюотех мгєийимгф ха ьи йжюїкг Шюшюєф.
Мгнкю (1762-1814), цюбіийюїюьзгд зхйклізве Ехзкх, чгьжичвчйф чгь «їюпг ч йицг» г ьичгч йлц'яеквчгбж ьи жюа, бф февжв, бьхяктйф, чаю дью сийт йниаю зх циаючгєєф. Чгз лчхахя, си Ф - яьвзх ийкхкипзх їюхєтзгйкт, х гйзля чизи кижл, си йхжю йюцю іийклєуя; зю-Ф, си жхя ігьіиїфьеичхзл їюхєтзгйкт, кхеиа гйзля кгєтев кижл, си диши іийклєуя Ф. Мгнкю чхаєвчвд зю фе пвйквд мгєийим, х фе кюиїюкве-бхйзичзве згжюотеиши зхогизхєгбжл, чгз хчкиї «Бчюїзюззф ьи згжюотеиши зхїиьл» (1807-8 pp.), февж чгз йіиьгчхчйф ігьзфкв згжогч зх циїиктцл б Зхіиєюизиж ігйєф Гязйтеиґ цвкчв. Ф фе жюкхмгбвпзю лфчєюззф йкхєв єюшеи йієлклчхкв б южігївпзвж Мгнкю; ийегєтев Ф цлєи згжюотею, ки чвієвчхєи, си згжог чвсг чгь лйгн гзрвн зхїиьгч. «Жхкв нхїхекюї г цлкв згжоюж, - ехаю Мгнкю,    - цюбіюїюпзи ибзхпхя кю йхжю». Зх отижл
598

шїлзкг     чгз     чвїицвч     огєл     мгєийимгу     зхогизхєгйквпзиши     кикхєгкхївбжл, си жхєх чюєвевд чієвч л Згжюппвзг.
Рюєєгзш (1775-1854), цюбіийюїюьзгд зхйклізве Мгнкю, цлч йвжіхквпзгрвд, іїикю зю жюзр йлц'яеквчзвд. Чгз цлч кгйзи іич'фбхзвд гб згжюотевжв їижхзквехжв; фе мгєийим, чгз, нип г йєхчюкзвд йчиши пхйл, зю жхя згфеиши бзхпюззф. Чхаєвчвж еїиеиж ліюїюь чгь мгєийимгґ Ехзкх йкхєх мгєийимгф Шюшюєф.


Їибьгє   XXI

ЗХІЇФЖВ ЬЛЖЕВ
Ч ЬЮЧ'ФКЗХЬОФКИЖЛ ЙКИЇГППГ

Гзкюєюеклхєтзю авккф ьюч'фкзхьофкиши йкиїгппф йеєхьзгрю, зга л цльт-фел іиіюїюьзу ьицл. Іифйзуяктйф ою егєтеижх іївпвзхжв. Іи-іюїрю, бзхпзи іирвївчйф хїюхє гзкюєюеклхєтзиши авккф, чхаєвчвд чзюйие л їибчвкие жвйєюззф бїицвєв Хжюївех г Їийгф, х Ячїиіх зхцхшхки еїхсю, зга ьикв, іибзхдижвєхйф б ьхчзтиу г йлпхйзиу гзьгдйтеиу мгєийимгяу. Іи-ьїлшю, зхлех, си, іипвзхупв б йгжзхьофкиши йкиїгппф, цлєх шиєичзвж ьаюїюєиж лйтиши зичиши, бїицвєх зичг бхчиучхззф, зхьки ч шюиєишгґ, цгиєишгґ кх иїшхзгпзгд нгжгґ. Іи-кїюкя, жхрвззю чвїицзвокчи шєвциеи бжгзвєи йкїлеклїл йлйігєтйкчх, чвзвеєи зичю лфчєюззф іїи чєхьл єуьвзв зхь зхчеиєврзгж йчгкиж. Іи-пюкчюїкю, шєвцвззвд цлзк, г мгєийимйтевд, г іиєгквпзвд, іїикв кїхьвогдзвн йвйкюж жвйєюззф, іиєгквев кх юеизижгев йіївфч пвйєюззвж зхіхьхж зх пвжхєи іюїюеизхзт кх гзйквклкгч, фег ьикв ччхахєвйф зюіиїлрзвжв. Оюд цлзк іїийкліхч л ьчин ьлаю чгьжгззвн миїжхн - їижхзквпзгд г їхогизхєгйквпзгд. (Ф чавчху ог йєичх ч рвїиеижл їиблжгззг). Їижхзквпзвд цлзк гью чгь Цхдїизх, Риіюзшхлюїх г Згорю ьи Жлййиєгзг кх Шгкєюїх; їхогизхєгйквпзвд цлзк іипхчйф б мїхзолбтевн мгєийимгч ьицв їючиєуогґ г іюїюдрич, л кїинв іиж'ферюзгд миїжг, ьи мгєийимгч-їхьвехєгч л Хзшєгґ, іикгж цлч іишєвцєюзвд Жхїейиж г бхчюїрвчйф ч Їхьфзйтегд Їийгґ.
Їхбиж гб Ехзкиж б'фчвчйф д зичвд пвззве шїижхьйтеиши авккф -гзкюєюеклхєтзх іюїючхшх Згжюппвзв. Єфдцзго, ьхїжх си згжюот, жхдаю бхчаьв івйхч єхквзйтеиу кх мїхзолбтеиу жичхжв, г чієвч Згжюппвзв зх диши мгєийимгґ жхдаю зю іибзхпвчйф. Зхкижгйкт ігйєф Ехзкх згжюотевд гьюхєгбж, фе г ігбзгрю згжюотех мгєийимгф, бхбзхчхч чюєвеиши чієвчл згжюотеиґ гйкиїгґ; пвжхєи б киши, си чвьхяктйф ьвчзвж л згжюотевн мгєийимйтевн їибчхахззфн, чгькчиїуя йкхз ьлнл бхчбфкиши зхїиьл, зюіївнвєтзиу гйкиївпзиу ьиєюу іибцхчєюзиши йчияґ іївїиьзиґ пхйкев жишлкзийкг. Йчия жгазхїиьзю йкхзичвсю Згжюппвзх бхчьфплчхєх Йчфсюззгд Ївжйтегд гжіюїгґ, хєю гжіюїхкиї жхєи-іижхєл чкїхпхч чєхьл зхь йчиґжв зижгзхєтзвжв ігььхзвжв. Ийкхззгж жишлкзгж гжіюїхкиїиж цлч Ехїє V, г йчиу жишлкзгйкт чгз бхчьфплчхч чиєиьгззфж ч Гйіхзгґ кх Згьюїєхзьхн. Їюмиїжхогф г Кївьофквєгкзф чгдзх бїлдзл-
599

чхєв чйю, си бийкхєийф чгь згжюотеиґ яьзийкг, гйзлчхєх єврю йлелізгйкт ьїгцзвн ьюїахч, цюбциїиззвн йліїикв Мїхзогґ. Л чгйгжзхьофкижл йкиїгппг кгєтев иьзх згжюотех ьюїахчх, Іїлййгф, лйігрзи иівїхєхйф Мїхзогґ; ийт пижл Мїгьїгнх зхбвчхєв Чюєвевж. Хєю д Іїлййгф зю жишєх чйкифкв іїикв Зхіиєюизх, бхбзхчрв звсгчзиґ іиїхбев ч Гязйтегд цвкчг. Іийвєюззф Іїлййгґ бх Цгйжхїех чвьхчхєийф чгьїиьаюззфж шюїиґпзиши жвзлєиши Хєхїгнх, Ехїєх Чюєвеиши д Цхїцхїиййв (ьєф згжогч Ехїє Чюєвевд зю мїхзолб, х згжюот). Цгйжхїе чвехбхч йчия їиблжгззф гйкиїгґ, іїижичвчрв: «Жв чаю зю ігьюжи ч Ехзиййл».
Іїлййгф, нип г іийгьхєх іїичгьзю жгйою ч іиєгквог, елєтклїзи цлєх жюзр їибчвзюзх, зга Бхнгьзх Згжюппвзх, г ою іифйзуя, пижл чвьхкзг згжог, биеїюжх д Шюкю, зю реиьлчхєв іїи Зхіиєюизгч лйігн ігь Гязиу. Зх іипхкел ьюч'фкзхьофкиши йкиїгппф Згжюппвзх елєтклїзи д юеизижгпзи йкхзичвєх чеїхд йкїиехквд лкчгї. Л Йнгьзгд Іїлййгґ сю бцюїгшхєийф еїгіхокчи, бюжюєтзх хївйкиеїхкгф іюїюцлчхєх ч цлеиєгпзижл зючгшєхйкчг, х йюєфзв бичйгж зю бзхєв шїхжикв. Зхкижгйкт Бхнгьзх Згжюппвзх ч хзквпзг пхйв іипхйкв зхєюахєх Ївжичг, б йгжзхьофкиши йкиїгппф бхбзхчхєх чієвчл Мїхзогґ, цлєх иеліичхзх мїхзолбтевжв їючиєуогдзвжв хїжгфжв г жхєх кхег а єгцюїхєтзг гзйквклкв, фе г Мїхзогф. Ьюеикїг б ьюїахчогч чгьбзхпхєвйф їиблжиж, иігелчхєвйф жвйкюокчиж г зхлеиу, зхйєгьлупв зх йчиґн ьчиїхн їюзюйхзйзвн чиєиьхїгч; зхдфйеїхчгрвд іївеєхь - Чюджхїйтею шюїоишйкчи, чиєиьхї феиши цлч іиеїичвкюєюж Шюкю. Ьюїахчог, іївїиьзи, бьюцгєтриши чвйкліхєв іїикв иц'яьзхззф Згжюппвзв, ци чизи іибцхчвєи ц ґн зюбхєюазийкг. Кхевж пвзиж л звн зю цлєи іхкїгиквбжл, зю жхєх диши д цгєтргйкт чвьхкзвн єуьюд, фег бхєюахєв чгь квн ьюїахчогч г февж Зхіиєюиз чвьхчхчйф іийєхзоюж елєтклїв, чвсиґ бх згжюотел.
Іїикфшиж ьюч'фкзхьофкиши йкиїгппф елєтклїх іїикюйкхзкйтеиґ Згжюппвзв жхєи-іижхєл йкхчхєх чйю цгєтрю іїлййтеиу. Мїгьїгн Чюєвевд фе чгєтзиьлжюот г іхєевд іївнвєтзве мїхзолбтеиґ мгєийимгґ, зхжхшхчйф іюїюкчиївкв Цюїєгз зх елєтклїзвд оюзкї, зюбжгззвж іїюбвьюзкиж Цюїєгзйтеиґ хехьюжгґ зхле цлч чвьхкзвд мїхзолб Жиіюїкуґ, си, зх ахєт, йкхч аюїкчиу звсгчзвн Чиєткю-їичвн шєлбгч. Іїикю йчиґ блйвєєф Мїгьїгн, фе г їюркх ийчгпюзвн жизхїнгч кгяґ ьицв, зю йіїфжичлчхч зх юеизижгпзг кх іиєгквпзг їюмиїжв, їюхєтзвж ьийфшзюззфж йкхчхч кгєтев шлїкие зхджхзвн гзкюєюеклхєгч. Ігйєф йжюїкг Мїгьїгнх Чюєвеиши ийчгпюзг єуьв д ьхєг бийюїюьалчхєвйт л Бхнгьзгд Згжюппвзг.
Згжюотех мгєийимгф кгйзгрю іич'фбхзх б Іїлййгяу, зга згжюотех єгкюїхклїх кх жвйкюокчи. Ехзк цлч ігььхзвд Мїгьїгнх Чюєвеиши, Мгнкю г Шюшюєт чвеєхьхєв ч Цюїєгзйтеижл лзгчюїйвкюкг. Зх Ехзкх Іїлййгф чієвзлєх жхєи, бх йчиу єгцюїхєтзл кюиєишгу чгз зхчгкт бхбзхч зхшгзие чгь іїлййтеиши лїфьл. Іїикю г Мгнкю, г Шюшюєт цлєв мгєийимйтевжв їліиїхжв Іїлййгґ г пвжхєи бїицвєв ьєф киши, сиц бшиьиж згжюотевд іхкїгиквбж икикиазучхчйф б бхниієюззфж   Іїлййгяу.   ґнзг   блйвєєф   ч   отижл   зхіїфжг   ігькївжхєв
600

чвьхкзг гйкиївев Згжюпвзв, биеїюжх Жижжбюз г Кїхдпею. Цгйжхїе лїюркг іюїюеизхч згжогч иц'яьзхквйф ігь бчюїнзгйку Іїлййгґ, киа л згжюотегд елєтклїг іюїюжишєв юєюжюзкв, си чвфчєфєв зхджюзрю йнвєтзийкг ьи гзкюїзхогизхєгбжл.
Жхдаю чюйт пхй ігйєф йжюїкг Шюшюєф хехьюжгпзх мгєийимгф бьюцгєтриши бийкхчхєхйф кїхьвогдзиу, икаю, д зю ьлаю чхаєвчиу. Цївкхзйтех южігївпзх мгєийимгф ьижгзлчхєх ч Хзшєгґ жхдаю ьи егзоф йкиїгппф, л Мїхзогґ чієвч ґґ йегзпвчйф кїинв їхзгрю; ігйєф отиши Ехзк г Шюшюєт жхєи-іижхєл бхчиучхєв лзгчюїйвкюкв Хзшєгґ кх Мїхзогґ - кгяу жгїиу, феиу ґнзг чвеєхьхпг цлєв бхогехчєюзг л чєхйзю мгєийимгґ. Оюд їлн, іїикю, жхдаю зю бхпюівч рвїиевн чюїйкч ийчгпюзиґ ілцєгев, жхєи чгз жхч іївнвєтзвегч г йюїюь лпюзвн. Аиьюз б мгєийимгч, си ігькївжлчхєв хехьюжгпзл кїхьвогу, -Ьаиз Йкухїк Жгєєт зх циог южігївегч, Єикою, Бгшчхїк, Цїюьєг, Цибхзеюк зх циог згжюотеиши гьюхєгбжл - ха згфе зю цлч іюїриїфьзвж мгєийимиж, лйг чизв, фе ки ехалкт, зю шиьзг цлєв д л йєгь йклівкв квж єуьфж, пвґ йвйкюжв чизв бхшхєиж ицйкиучхєв. Хехьюжгпзх мгєийимгф ьлаю пхйки цлєх ьхєюеиу чгь зхдіиклазгриґ ьлжев ьицв, зхіївеєхь, л ргйкзхьофкижл кх йгжзхьофкижл йкиїгппфн, еиєв мгєийимгф бьюцгєтриши іишїлбєх ч йниєхйквог. Пюїюб кю д гйкиїве мгєийимгґ жюзрю огехчвктйф іїимюйиїхжв, зга яїюквехжв-зюіїимюйгизхєхжв.
. Цгєтргйкт мгєийимгч Мїхзолбтеиґ їючиєуогґ іияьзлчхєх зхлел б чгїиу, бхіибвпюзиу ч Їлййи. Шюєтчюогд г Еизьиїйю - квіичг мгєийимв, си іияьзлчхєв їхогизхєгбж г юзклбгхбж.
Шюєтчюогф (1715-1771) чрхзичхзи квж, си диши езваел «Іїи їиблж» (1758 ї.) бхйльвч Йиїциззйтевд лзгчюїйвкюк г йіхєвч ехк. Цюзкхж іїипвкхч ґґ 1769 ї. г бїхбл а чвїгрвч іївйчфквкв йчия авккф іївзовіхж бхеизиьхчйкчх, йехбхчрв: «Кю, си Цюеиз бїицвч л йчгкг мгбвев, Шюєтчюогд бїицвч л жиїхєг. Жиїхєтзвд йчгк жхя кюіюї йчиши Цюеизх, хєю диши Зтукиз гсю іївдью». Ьаюджй Жгєєт, чвничлупв йчиши йвзх Ьаизх Йкухїкх, еюїлчхчйф зхйкхзичхжв Шюєтчюогф.
Гьлпв бх Єиееичвж лпюззфж, си їиблж - ою tabula rasa, Шюєтчюогд лчхахч, згцв чгьжгззийкг жга гзьвчгьхжв іиїиьаюзг єврю квж, си чизв ьгйкхєв їгбзл ийчгкл; бьгцзийкг г пюйзикв еиазиши гзьвчгьх я зхйєгьеиж диши чвничхззф. Шюзгґ, ехаю Шюєтчюогд, пхйки б'фчєфуктйф єврю бхчьфев схйєвчижл чвіхьеичг. Фецв Рюейігїх зю ігджхєв зх цїхеизтяїйкчг, чгз йкхч цв киїшичоюж чичзиу. Лчхшх Шюєтчюогф ьи бхеизиьхчйкчх іифйзуяктйф диши ьлжеиу, си шиєичзвж чвничхкюєюж жиєиьг я миїжх лїфьлчхззф г іиїиьаюзг зюу жхзюїв кх бчвпхґ. Єуьв зхїиьалуктйф зючгшєхйхжв, хєю зю клівжв, клівжв чизв йкхукт чгь ийчгкв.
Ч юквог Шюєтчюогд цлч лквєгкхївйк, йкчюїьалчхч, си зхйиєиьх іиєфшхя ч ьицїг. Л їюєгшгґ чгз цлч ьюґйк гб іхєевжв хзквеєюївехєтзвжв зхйкїифжв. Ч кюиїгґ ігбзхззф чгз бхйчиґч йіїисюзл чюїйгу Єиеех: «Єиее іїийчгквч зхй, г жв чаю бзхяжи, си зхрг гьюґ,   икаю,   д   їиблж   жв   бхчьфпляжи   иїшхзхж   плккгч».   Мгбвпзх
601

плккячгйкт, ехаю Шюєтчюогд, яьвзх іївпвзх зхрвн ьгд, зхрвн ьлжие, зхрвн іївйкїхйкюд г зхриши шлїклчхззф ч йлйігєтйкчи. Шюєтчюогд шийкїи зю іишиьаляктйф б Їлййи ч иогзог ігбзхззф, фею йхж чгз огзля ьлаю чвйиеи.
Шюєтчюогячю чпюззф иіквжгйквпзю, ци ьєф ьийфшзюззф єуьйтеиґ ьийеизхєийкг іикїгцзх кгєтев ьийеизхєх ийчгкх. Зхчгучхзи ьлжел, си ьийеизхєл ийчгкл чьхйктйф ьлаю єюшеи бхіїичхьвкв, феси зю цлью йчфсюзвегч.
Еизьиїйю (1743-1794) жхч іишєфьв цєвбтег ьи іишєфьгч Шюєт-чюогф, хєю бхбзхч цгєтриши чієвчл Їлййи. Чйг іїхчх єуьвзв, йкчюїьалчхч чгз, чвчиьфктйф б иьзгяґ гйквзв: єуьвзх - плккячх гйкикх, бьхкзх жгїелчхкв г чвїицєфкв жиїхєтзг лфчєюззф, б пиши чвієвчхя, си єуьв чаю зю жиалкт ьхєг ьгєвквйф зх чиєиьхїгч г ігььхзвн, ьлївйчгкгч кх иьлїюзвн. «Іївзовів, бх фег чгььхч йчия авккф чюєвеиьлрзвд Йгьзюд г фег ицйкиучхч хчкиївкюкиж йчиши гжюзг Єиее, цлєв бшиьиж ьиеєхьзгрю їибчвзюзг Їлййи». Єиее, ехаю Еизьиїйю, іюїрвд лехбхч зх жюаг єуьйтеиши ігбзхззф. Диши жюкиь йеиїи іюїюдзфєв чйг мгєийимв г, бхйкийичлупв диши ьи жиїхєг, іиєгквев кх юеизижгев, чизв бжишєв іїийлчхквйт л овн зхлехн рєфниж кхевж аю іючзвж, фе г ч іївїиьзвпвн зхлехн».
Еизьиїйю цлч л бхнчхкг чгь хжюївехзйтеиґ їючиєуогґ. «Іїийквд бьиїичвд шєлбь зхчпвч авкюєгч цївкхзйтевн еиєизгд, си хзшєгдог, зхїиьаюзг іи кид цге Хкєхзквпзиши иеюхзл, жхукт кг йхжг іїхчх, си д хзшєгдог, зхїиьаюзг зх Шїгзчготеижл жюївьгхзг». Еизйквклогу Йіиєлпюзвн Ркхкгч, ехаю чгз, бцльичхзи зх іївїиьзвн іїхчхн, г бхчьфев хжюївехзйтегд їючиєуогґ іїхчх єуьвзв йкхєв чгьижг чйгд Ячїиіг чгь Зючв ьи Шчхьхєечгчгїл. Іїикю іївзовів Мїхзолбтеиґ їючиєуогґ «пвйкгрг, кипзгрг, шєвцрг, зга іївзовів, февжв еюїлчхєвйт хжюївехзог». Ог йєичх зхівйхзи киьг, еиєв Еизьиїйю ничхчйф чгь Їицюйі'яїх; зючьичбг диши ігджхєв д бххїюрклчхєв. Еизьиїйю іижюї л ч'фбзвог, іїикю ицйкхчвзв диши йжюїкг зючгьижг.
Еизьиїйю чвбзхчхч їгчзиіїхчзгйкт агзие. Чгз цлч кхеиа чвзхнгьзвеиж Жхєтклйичиґ кюиїгґ зхїиьизхйюєюззф, си ч зтиши, іїикю, зю жхєх кхевн іинжлївн чвйзичегч, фе л Жхєтклйх, ци чгз іияьзлчхч ґґ б іикїюциу еизкїиєу зхь зхїиьалчхзгйку. Цхктеи Жхєтклйх цлч лпзюж Еизьиїйю, г пюїюб зтиши Жхєтклй ьгбзхчйф іїи кл кюиїгу.
Еизьиїйю зхчгкт гсю бхчбфкгрвд г иіквжгйквпзгрвд, зга Шюєтчюогд. Зх диши ьлжел, іирвївчрв іївзовів Мїхзолбтеиґ їючиєуогґ, жиазх цлью іибцлквйф чйгн кфаевн йиогхєтзвн євн. Жхцлкт, Еизьиїйю іисхйквєи, си чгз іїиавч кгєтев ьи 1794 ї.
Ьиекївзв мгєийимгч їючиєуогдзиґ Мїхзогґ, кгєтев чаю зю кхег бхчбфкг г зхцхшхки кипзгрг, іюїюзюйєв ьи Хзшєгґ мгєийимв-їхьвехєв, чвбзхзвж іїичиьвїюж февн цлч Цюзкхж. Йіипхкел Цюзкхж огехчвчйф йхжвж іїхчиж; кх б їиехжв еиєи диши бхогехчєюзт жхєи-іижхєл іирвїрхєи г диши іишєфьв йкхєв чидичзвпгрг. Ігйєф 1808    ї.    чгз    лаю   їюйілцєгехзюот,    си   чвбзхчхч   їгчзиіїхчзгйкт
602

агзие, зюзхчвьгч гжіюїгхєгбж, цюбеижіїижгйзи циїизвч ьюжиеїхкгу. Пхйквзл йчиґн іишєфьгч чгз бхіибвпвч л Ьаюджйх Жгєєф. Ицвьчх чгївєв л чйюжишлкзгйкт ийчгкв. Бхчьфев йчиґж цюбіюїюпзи ьюжиеїхквпзвж іиплчхззфж Цюзкхж бхйчиґч іївзові «зхдцгєтриши схйкф зхдцгєтриґ егєтеийкг», хєю кид іївзові йліюїюпвч лпюззу іїи єуьйтег іїхчх, фею Цюзкхж шїлци зхбчхч «ьлїзвоюу».
Мгєийимв-їхьвехєв ч цхшхктин хйіюекхн чгьїгбзфєвйф чгь кхевн іийкхкюд, фе Шюєтчюогд г Еизьиїйю. Бх йчияу чьхпюу чизв цлєв кюїієфпг д іиєуцєфєв їибїицєфкв йчиґ кюиїгґ ьи іїхеквпзвн іиьїицвот. Чизв зхьхчхєв чюєвеиґ чхшв юеизижгог, си, фе ґж бьхчхєийф, бхчьфев ґнзгж блйвєєфж йкхєх зхлеиу. Оф «зхлех» д биеїюжх іинжлївд Жхєтклйгч чхїгхзк кюиїгґ зхїиьизхйюєюззф, бшгьзи б феиу цгєтргйкт їицгкзвегч бхчаьв, бх чвзфкеиж кгєтев іюїгиьгч бїхбл ігйєф іирюйкюд, жлйфкт бхїицєфкв зх авккф йхжю йкгєтев, хцв чизв йхжг г ґнзг їиьвзв зю іижюїєв б шиєиьл, лїчхєх кг кюзьюзогґ ьи юзклбгхбжл, си цлєв іївкхжхззг Цюзкхжичг д Ьаизичг Йкухїкичг Жгєєу, хєю ха згфе зю Жхєтклйичг пв Ьаюджйичг Жгєєу. Сю иьзгяу чгьжгззгйку жга цюзкхжгйкхжв г ґнзгжв іиіюїюьзвехжв л Мїхзогґ я кю, си ч іїижвйєичгд Хзшєгґ гйзлчхч шийкївд еизмєгек жга іїижвйєичофжв г їицгкзвехжв, си іївбчюєи ьи зхїийкхззф іїимйігєеичиши їлнл кх йиогхєгбжл. Л отижл еизмєгекг цюзкхжгйкв, бхшхєиж ехалпв, йкхєв зх цге іїижвйєичогч іїикв їицгкзвпиши еєхйл. Іїикю ґнзгд ийкхззгд іїюьйкхчзве, Ьаиз Йкухїк Жгєєт, жхєи-іижхєл чгьниьвч чгь йлчиївн іюїюеизхзт йчиши цхктех г, ьиїийєгрхупв, йкхчхч лйю жюзр г жюзр зюіївнвєтзвж ьи йиогхєгбжл г чйю жюзр г жюзр іюїюеизхзвж л ьичгпзгд гйквззийкг еєхйвпзиґ юеизижгев. Фе Ьаиз Йкухїк Жгєєт бхбзхпхя ч хчкицгишїхмгґ, оюд іїиоюй іиж'ферюззф іипхчйф ігйєф бзхдижйкчх б кчиїпгйку їижхзквпзвн іиюкгч.
Цюзкхжгйкв, си йіюїрл цлєв їючиєуогизюїхжв, нип г ьийвкт іижгїеичхзвжв, іийкліичи чкїхквєв йчиу їючиєуогдзгйкт, іипхйкв бхчьфев кижл, си ґж льхєийф іївнвєвкв цївкхзйтевд лїфь ьи ьюфевн йчиґн іишєфьгч, д іипхйкв пюїюб иіибвогу ьи ьюьхєг йвєтзгриши йиогхєгйквпзиши кх іїимйігєеичиши їлнгч. Фе жв чаю бхбзхпхєв, єуьв, си іичйкхчхєв іїикв кїхьвогґ, ьгєвєвйф зх їижхзквегч г їхогизхєгйкгч, нипх ч ьюеикївн, фе, зхіївеєхь, л Еизьиїйю, іияьзлчхєвйт г їижхзквбж, г їхогизхєгбж. Цюзкхжгйкв цлєв жхдаю огєеичвквжв їхогизхєгйкхжв, кхевжв цлєв а г йиогхєгйкв, си чвйкліхєв фе іїикв звн, кхе г іїикв киьгрзтиши юеизижгпзиши єхьл. Мгєийимгу отиши ийкхззтиши їлнл ийкхкипзи чвїицвч Жхїей, ґґ жв їибшєфзюжи ч ьхєтрвн їибьгєхн.
Їижхзквпзх миїжх цлзкл ьлаю чгьжгззх чгь їхогизхєгйквпзиґ, нипх ицвьчг іиїиьаюзг Мїхзолбтеиу їючиєуогяу г мгєийимхжв, си іюїюьлчхєв ґд. Їижхзквпзвд цлзк л зюмгєийимйтевн рхкхн жиазх іицхпвкв ч Цхдїизх, кх ч Риіюзшхлюїх г Згорю чгз лаю иіхзлчхч жичл мгєийимгґ. Їижхзквпзвд цлзк ігьзийвкт чиєу еиркиж гзкюєюекл, зю кюїівкт ехдьхзгч кчюїюбвн жгїелчхзт, чвнчхєфя іючзг  миїжв  зхйвєтйкчх.  Ч  іїхеквпзгд  іиєгквог  чгз  жхя  чхшл  фе
603

йиубзве зхогизхєгбжл. Феси зю бхчаьв мхеквпзи, ки бх йчиґжв кюзьюзогфжв чгз зюіївжвїюззи чиїиавд ьи киши, си бчвпхдзи зхбвчхукт їиблжиж, г зюіївнвєтзвд ьи зхлев. Ьюфег диши еїхдзг чвфчв жиазх цлєи іицхпвкв йюїюь їийгдйтевн хзхїнгйкгч, іїикю ч Їийгґ бїюркиу іюїюжишєх їхогизхєгйквпзх миїжх цлзкл. Йхжю ч Згжюппвзг, си бхчаьв цлєх йнвєтзгрх ьи їижхзквбжл, зга цльт-фех гзрх еїхґзх, цлєи бхцюбіюпюзи йхзеогизичхзвд лїфьиж чвнгь ьєф хзквїхогизхєтзиґ мгєийимгґ шиєиґ чиєг.
Іиев си мгєийимгґ, фег жв їибшєфьхєв, жхєв кїхьвогдзг ьаюїюєх зхкнзюззф - єгкюїхклїл хци іиєгквел. Хєю б'фчвєийф сю ьчх ьаюїюєх мгєийимйтеиґ ьлжев - зхлех г жхрвззю чвїицзвокчи. Чієвч отиши ийкхззтиши ч кюиїгґ іипхч чвфчєфквйф б Жхїейиж г чгькиьг зхцлчхя чйю цгєтриґ йвєв. Зхкижгйкт зхлех йкхєх гйкикзи чієвчхкв зх мгєийимгу б йгжзхьофкиши йкиїгппф, хєю зхцїхєх зичвн миїж іїикфшиж ьюч'фкзхьофкиши йкиїгппф.
Пвж Шхєгєюд г Зтукиз цлєв ьєф йгжзхьофкиши йкиїгппф, квж Ьхїчгз йкхч ьєф ьюч'фкзхьофкиши. Ьхїчгзичх кюиїгф йеєхьхяктйф б ьчин пхйквз. Б иьзиши циел, ою чпюззф іїи. ючиєуогу, бшгьзи б февж їибжхґкг миїжв авккф іийкліичи їибчвзлєвйт чгь йігєтзиши іїюьех. Ою чпюззф, звзг бхшхєтзичвбзхзю, цлєи зю зичю. Диши ицйкиучхєв Єхжхїе г Ьхїчгзгч ьгь Юїхбж, лаю зю ехалпв іїи Хзхейгжхзьїх. Ьхїчгз зхчгч цюбєгп мхекгч зх еиївйкт йчиши чпюззф г ч диши ьїлшгд пхйквзг ьгдрич чвйзичел, си чгз чгьеївч іївпвзл ючиєуогґ. Кхевж пвзиж Ьхїчгз кгєтев зхьхч лпюззу іиілєфїзийкг г ігьчгч ігь зтиши зхлеичг ігьжлїев, февн їхзгрю чизи зю жхєи, хєю ха згфе зю чвзхдрич диши.
Ьїлшиу пхйквзиу Ьхїчгзичиґ кюиїгґ я циїиктцх бх гйзлчхззф г чвавчхззф зхдіївйкийичхзгрвн. Лйг кчхївзв д їийєвзв їибжзиалуктйф рчвьрю, зга іївїиьх жиаю іїишиьлчхкв ґн, икаю, ч еиазижл іиеиєгззг пвжхєи ийицвз швзю, зхчгкт зю ьийфшкв їюіїиьлеквчзиши чгел. Си а чвбзхпхя, еикїг б звн чвавчлкт, х еикїг зг? Ьи іючзиґ жгїв, цюбіюїюпзи, іїийки чвіхьие, хєю я д чхаєвчгрх іївпвзх. Кчхївзв д їийєвзв бьюцгєтриши йниаг зх йчиґн цхктегч зю хцйиєукзи, х кїирев чгьїгбзфуктйф чгь звн зхьжгїиж хци зюьийкхпюу еиазиґ б чвжгїучхзвн ибзхе. Л ьхзижл йюїюьичвсг ийицвзв киши йхжиши чвьл бжхшхуктйф бх чвавчхззф, г зхдцгєтрю схйквкт зхдіївйкийичхзгрвж. Кижл йюїюь ьиїийєвн ийицвз л еиазижл зичижл іиеиєгззг іюїючхахквжлкт кг, еикїг жхєв зхдцгєтрю йіївфкєвчвн рхзйгч. Киа гб іиеиєгззф ч іиеиєгззф иєюзг цгшхукт рчвьрю, еикв ігьеїхьхуктйф ьи бьицвпг квнгрю, х авїхм'фпг рвґ йкхукт ьичрвжв. Феси я ьийвкт пхйл, йкчюїьаля Ьхїчгз, ки оюд жюнхзгбж жиаю єфшкв ч ийзичл чйтиши кївчхєиши їибчвкел чгь зхдіїийкгрвн ьи homo sapiens.
Іїи оу пхйквзл Ьхїчгзичиґ кюиїгґ пвжхєи йіюїюпхєвйф, г ьєф цгєтрийкг цгиєишгч чизх йкхєх ийзичиу цхшхктин чхаєвчвн чвйзичегч. Іїикю зю ою зхдьлапю огехчвкт гйкиївех ьлжев ьюч'фкзхьофкиши йкиїгппф. Б іишєфьл гйкиїгґ чхаєвчю кю, си Ьхїчгз іирвївч     зх     авккф     ч     огєижл     юеизижгпзг     іишєфьв,     іївкхжхззг
604

мгєийимйтеижл їхьвехєгбжичг. Іїичгьзиу йвєиу ючиєуогґ, зх ьлжел Ьхїчгзх, я йчияїгьзх цгиєишгпзх юеизижгех л йчгкг чгєтзиґ еизелїюзогґ. Йхжю Жхєтклйичх кюиїгф зхїиьизхйюєюззф, іирвїюзх зх йчгк кчхївз кх їийєвз, ігьехбхєх Ьхїчгзичг, си їлргдзиу йвєиу ючиєуогґ я циїиктцх бх гйзлчхззф г чвавчхззф зхдіївйкийичхзгрвн.
Йхж Ьхїчгз цлч єгцюїхє, іїикю чвйзичев б диши кюиїгд цлєв іючзиу жгїиу чиїиаг кїхьвогдзижл єгцюїхєгбжичг. Чпюззф, си чйг єуьв зхїиьалуктйф їгчзвжв г си чгьжгззийкг жга ьиїийєвжв б'фчєфуктйф кгєтев бхчьфев ийчгкг, цлєи зюйлжгйзю б диши кчюїьаюззфж іїи іївїиьаюзг чгьжгззийкг жга ийицвзхжв иьзиши чвьл. Фецв, фе лчхахч Єхжхїе г фе ьи іючзиґ жгїв іишиьалчхчйф д йхж Ьхїчгз, зхцлкг чєхйквчийкг чйіхьеичлчхєвйф, ки йліюїюпзгйкт гб іишєфьхжв, зхіївеєхь, Шюєтчюогф, кїинв іиж'фервєхйт цв, хєю а чвфчвєийт, си чйіхьеичлуктйф кгєтев іївїиьаюзг ибзхев, иеїгж ьюфевн зю ьлаю чхаєвчвн чвзфкегч. Кхе си іївїиьаюзг чгьжгззийкг жга єуьтжв іипхєв зхцлчхкв зхдшиєичзгриґ чхшв.
Я сю иьвз зхйєгьие кюиїгґ ючиєуогґ, зюбхєюазвд чгь ґґ еизеїюкзиши жюнхзгбжл, бхіїиіизичхзиши Ьхїчгзиж. Ийегєтев єуьв д кчхївзв жхєв йігєтзиши іїюьех г ийегєтев єуьв їибчвчхєвйф кхе іичгєтзи, си еиєвйт гйзлчхєв йкчиїгззф, іїи фег жв зю бзхяжи, жиазх чаю зхбвчхкв ґн єуьтжв пв сю зг, ки іийкхя івкхззф: зх фегд йкхьгґ ючиєуогґ б'фчєфяктйф їгчзгйкт жга лйгжх єуьтжв хци ґнзгжв зхігчєуьйтевжв іїюьехжв? Пв Pithecanthropus erectus, жхупв ьийкхкзг бзхззф, жгш ьийфшкв зю жюзриши, зга Зтукиз? Пв ігєкьхлзйтех єуьвзх зхівйхєх ц Рюейігїичг кчиїв, фецв нки-зю-цльт бхйльвч ґґ бх цїхеизтяїйкчи? Зюйнвкзвд юшхєгкхївйк, февд йкчюїьзи чгьіичгйкт зх ог бхівкхззф, цлью бжлрюзвд чвбзхкв, си жхчів кюа їгчзг єуьфж. 1 зхчгси блівзфквйф зх жхчіхн? Ф зю цхпл, фе жиазх йіїийклчхкв хїшлжюзк зх еиївйкт іїхчх шиєийл ьєф лйкївот. Іхєевд іївнвєтзве ючиєуогґ жиаю йкчюїьалчхкв, си зю кгєтев чпюззф іїи їгчзгйкт єуьюд, х д ьиекївзл іїи єуьйтег іїхчх йєгь бхйльвкв фе зюцгиєишгпзг, ийегєтев чизв зхьки чаю зхшиєирлукт зх чгьжгззийкг єуьвзв чгь кчхївз.
Іїикю я гзрвд хйіюек єгцюїхєгбжл, чюєтжв іиеїгієюзвд лпюззфж іїи ючиєуогу, - чгїх ч іийклі. Іиев йкхз йчгкл ьибчиєфч ьвчвквйф ч жхдцлкзя б иіквжгбжиж, єгцюїхєв чгкхєв ючиєуогу фе зх огд ігьйкхчг, кхе г кижл, си чизх ьхя зичг хїшлжюзкв іїикв иїкиьиейхєтзиґ кюиєишгґ. Йхж Жхїей, нип диши кюиїгґ цлєв ч іючзижл їиблжгззг ьиьхїчгзгчйтег, чвїгрвч іївйчфквкв йчиу езваел Ьхїчгзичг.
Хчкиївкюк цгиєишгґ іївбчгч ьи киши, си єуьв, пвя жвйєюззф чвбзхпхєх зхлех, іипхєв бхйкийичлчхкв ьи йчгкл цгиєишгпзг, х зю жюнхзгйквпзг ехкюшиїгґ. Бхіхзлчхєх ьлжех, си чйю ючиєуогизля, г цлєи ьийвкт єюшеи лфчвкв гжжхзюзкзл жюкл. Чйліюїюп Ьхїчгзичг пвжхєи чпюзвн лчхахєи, си ючиєуогф ицщїлзкичля чгїл ч еийжгпзл жюкл.  Еизоюіогф иїшхзгбжл чвьхчхєхйф еєупюж г зхлеи-
605

чиши, г мгєийимйтеиши іифйзюззф іївїиьзвн бхеизгч, х хкижгйквпзю жвйєюззф чгйгжзхьофкиши йкиїгппф йкхєв ччхахкв бхйкхїгєвж. Кхевд іишєфь бїюркиу чієвзлч зхчгкт зх кюиїюквпзл мгбвел. Ч іиєгквог ою, бчвпхдзи, іївчюєи ьи бийюїюьаюззф лчхшв зх їиєг йлйігєтйкчх, х зю гзьвчгьх. Кхевд іишєфь лбшиьалчхчйф б іийвєюззфж їиєг ьюїахчв г б зхогизхєгбжиж, февд жгш іївеєхьхкв Ьхїчгзичю чпюззф іїи чвавчхззф зхвіївйкийичхзгрвн зю ьи гзьвчгьгч, х ьи зхїиьгч. Хєю клк жв чаю іюїюниьвжи ч охївзл іи-бхзхлеичвн іишєфьгч, си чвзвехукт йюїюь рвїиеиґ шїижхьйтеийкг чзхйєгьие зюьийеизхєиши їиблжгззф зхлеичвн кюиїгд.
Еиєв цгиєишгф чвйкліхєх іїикв жюнхзгйквпзиши іишєфьл зх йчгк, ки зичгкзф юеизижгех жхєх іїиквєюазвд чієвч: жхдаю ьи егзоф чгйгжзхьофкиши йкиїгппф кюнзгех, зх чгьжгзл чгь зхлеичвн кюиїгд, зю жхєх гйкикзиши чієвчл зх шїижхьйтел ьлжел. Кгєтев б іипхкеиж гзьлйкїгхєгбхогґ кюнзгех іипхєх чієвчхкв зх єуьйтею жвйєюззф. Г зхчгкт ігйєф киши оюд чієвч гсю ьичшвд пхй цлч цгєтр хци жюзр иіийюїюьеичхзвд. Єуьв, си йкчиїучхєв мгєийимйтег кюиїгґ, бьюцгєтриши жхдаю зю жхєв еизкхекгч гб жхрвззиу кюнзгеиу. Їижхзквев бчюїзлєв лчхшл, фе йіикчиїуя іїижвйєичгйкт ьикв іїюеїхйзг еїхячвьв, г пюїюб кю зюзхчвьгєв ґґ г члєтшхїзгйкт (зх ґнзу ьлжел) квн, нки бхїицєфч шїирг «цгбзюйиж». Ою іийкхчвєи ґн ч иіибвогу ьи йюїюьзтиши еєхйл г пхйиж іївбчиьвєи ьи пишийт йниаиши зх йиуб гб бхнвйзвехжв іїиєюкхїгхкл. Юзшюєтй чвнчхєфч Ехїєюдєф, зю іижгпхупв, си Ехїєюдєт іїхшзлч зю чвбчиєюззф зхджхзвн їицгкзвегч, х ґнзтиґ іиеиїв жхдйкїхж, іиьгцзиґ ьи кгяґ, си гйзлчхєх ч йюїюьзг чгев. Йиогхєгйкв чгкхєв гзьлйкїгхєгбхогу, хєю іїхшєв чвбчиєвкв іїижвйєичвн їицгкзвегч б фїжх ігьіївяжогч. Чієвч гзьлйкїгхєгбхогґ зх звн чвфчєфчйф ч іїицєюжхн, фег чизв їибшєфьхєв, г жхдаю зю іибзхпхчйф зх гьюфн, фег чизв чвеиївйкичлчхєв, їибч'фблупв ог іїицєюжв.
Зхдбзхпзгрвж зхйєгьеиж чієвчл жхрвззиши чвїицзвокчх зх лфчєучхзл ехїквзл йчгкл йкхєи зюбжгїзю бїийкхззф іиплккф єуьйтеиґ жишлкзийкг. Ою цлєи кгєтев іївйеиїюззф іїиоюйл, си іипхчйф сю ч ьигйкиївпзг пхйв, еиєв єуьв, чвзхдричрв бцїиу, іюїюйкхєв цифквйф нвахегч, х іюїюдричрв ьи їгєтзвокчх, лцюбіюпвєвйф чгь шиєиьл. Хєю іївйеиїюззф цлєи кхею чюєвею, си чвїицвєи їхьвехєтзи зичвд йчгкишєфь л квн, нки чиєиьгч йвєхжв, йкчиїюзвжв зичгкзтиу кюнзгеиу. Ч ьхчзвзл шиїв кх чиьийіхьв цлєв іївїиьзвжв фчвсхжв, х кюіюї зюбїлпзл шиїл жиазх бїлдзлчхкв, х бїлпзвд чиьийіхь йкчиївкв. Ч ьхчзвзл цлєв ілйкюєг г їиьупг бюжєг, х кюіюї ілйкюєу жиазх, феси єуьфж кю чвьхйктйф іикїгцзвж, ицюїзлкв зх еїхд ечгклпвн кїифзь, х їиьупг бюжєг ицюїкхуктйф зх ілйкюєг бхниьиж иіквжгйкгч-зючгшєхйгч чгь зхлев. Ч ьхчзвзл йюєфзв авєв кхе, фе ґнзг цхктев д ьгьв, г чгївєв ч кю, л си чгївєв г цхктев, г ьгьв; чйф іиклшх Оюїечв зю жишєх чвзвсвкв іишхзйтевн ицїфьгч, фег, цльлпв іич'фбхзг б жгйоючвжв йчфквжв, іївцвїхєв нївйквфзйтевн рхк. Х кюіюї чєхьх жиаю іичюєгкв,   сиц  йюєфзйтег  ьгкв   чпвєвйт  л   реиєг,   г  іїикфшиж   иьзиши
606

іиеиєгззф бжгзвкв йчгкицхпюззф йюєфз; бїхбл іївшхьляктйф, си отиши чаю ьийфшзлки ч Їийгґ.
Кхевж пвзиж йюїюь квн, нки чвбзхпхя ьиєг зхїиьгч, г егє, зхцєваюзвн ьи звн, бхїиьаляктйф чгїх ч йвєл: іи-іюїрю, ч йвєл єуьвзв ч ґґ циїиктцг б іївїиьиу, х іи-ьїлшю, ч йвєл чиєиьхїгч йліїикв єуьюд, зх пвґ іюїюеизхззф г зхьгґ чизв зхжхшхуктйф чієвчхкв б ьиіижишиу зхлеичи ицшїлзкичхзиґ іїиіхшхзьв, биеїюжх регєтзиґ ийчгкв. Зхйєгьеиж йкхєи бжюзрюззф йкхцгєтзийкг, аиьзх бжгзх зю чвьхяктйф зюжиаєвчиу. Іївїиьх - ою йвївд жхкюїгхє; йвїичвзиу я д кх пхйквзх єуьйкчх, си зю цюїю хеквчзиґ лпхйкг ч лїфьлчхззг. Я егєтех ьхчзгн лфчєюзт, си чгьицїхалукт чгїл єуьюд ч ицжюаюзгйкт єуьйтеиґ жишлкзийкг, шиєичзвжв б звн я Циш кх гйквзх (ф зю жху зх ьлжог, си ог ьчх лфчєюззф єишгпзи іич'фбхзг жга йициу). Кхег лфчєюззф жхєи-іижхєл бзвехукт; зхчгкт еиєв фчзи ґн зю бхіюїюплукт, чизв иьзхеичи чкїхпхукт йчиу чхшл, шєвциеиґ чгїв ч звн зюжх. Кхевд йчгкишєфь огєеиж зичвд, г зюжиаєвчи йехбхкв, фе єуьйкчи іївйкийляктйф ьи зтиши. Чгз лаю іївбчгч ьи чюєвпюбзвн ехкхеєгбжгч г, цюбіюїюпзи, ч жхдцлкзтижл іївбчюью д ьи гзрвн. Чвїицвкв мгєийимгу, бьхкзл чієвзлкв зх єуьюд, икїлязвн хци іюїйіюеквчиу жхдаю цюбжюазиґ чєхьв, хци бзючгїиу ечиєвн, - зхдзхшхєтзгрю бхчьхззф зхриґ ьицв.
Нипх пвжхєи єуьюд свїи чгївкт л чйюєуьйтел їгчзгйкт г кюиїюквпзл ьюжиеїхкгу, лфчл йлпхйзвн єуьюд шєвциеи чїхахя жиьюєт іицльичв йлйігєтйкчх, зхчгфзх иїшхзгбхогяу чвїицзвокчх ч ьюч'фкзхьофкижл йкиїгппг, фех бх йчияу йлкку зюьюжиеїхквпзх. Б иьзиши циел ехігкхзв іїижвйєичийкг, б ьїлшиши їицгкзвпг жхйв. Кхевд ігьївч ьюжиеїхкгґ бйюїюьвзв сю зю лйчгьижєюзвд іюїюйгпзвжв шїижхьфзхжв ьюжиеїхквпзвн еїхґз, хєю іїи зтиши ьлжхєи пвжхєи мгєийимгч, іипвзхупв б Шюшюєф, г чгьеївкх звжв шийкїх йліюїюпзгйкт жга гзкюїюйхжв цгєтрийкг кх гзкюїюйхжв жюзрийкг чвфчвєхйт зх іїхеквог л мхрвбжг. Б мгєийимгч Згорю цюб лйфеиши йиїижл йкифч зх циог жюзрийкг, Жхїей свїийюїьи ицйкиучхч, гзкюїюйв цгєтрийкг. Гб бзхпзвн мгєийимгч, жхцлкт, кгєтев Цюзкхж зхжхшхчйф іївжвївкв йліюїюпєвчг гзкюїюйв, зхеєвехчрв зх йюцю шзгч ицин іхїкгд.
Чвїицєфупв цльт-фел бхьичгєтзл зичгкзу юквел єуьйтевн чбхяжвз, йєгь чвбзхчхкв зюицнгьзгйкт ицжюаюззф чєхьв єуьвзв зхь іївїиьзвж йюїюьичвсюж г цхахзгйкт ицжюаюззф чєхьв єуьвзв зхь єуьвзиу.

Їибьгє  XXII 
ШЮШЮЄТ

Шюшюєт (1770-1831) - ою елєтжгзхогф киши їлнл ч згжюотегд мгєийимгґ, си іипхчйф б Ехзкх; нипх Шюшюєт пхйки еївквелчхч Ехзкх,  диши  йвйкюжх  згеиєв  ц  зю  чвзвеєх,  фецв  зю  цлєи  Ехзкх.
607

Шюшюєгч чієвч, ьхїжх си кюіюї ьюьхєг жюзрвд, цлч бзхпзвж зю кгєтев ч йхжгд пв іюїючхази ч йхжгд Згжюппвзг. Зхіївегзог ьюч'фкзхьофкиши йкиїгппф лйг іїичгьзг хехьюжгпзг мгєийимв, фе ч Хжюївог, кхе г ч Хзшєгґ, цлєв іюїючхази шюшюєтфзофжв. Иеїгж пвйквн мгєийимгч, лпюззф Шюшюєф бхйчиґєи пвжхєи іїикюйкхзкйтевн кюиєишгч, х диши мгєийимгф гйкиїгґ шєвциеи чієвзлєх зх іиєгквпзл кюиїгу. Еиаюз бзхя, си ч узийкг Жхїей цлч лпзюж Шюшюєф, бшиьиж л йчиґд чєхйзгд бхчюїрюзгд йвйкюжг чгз бцюїгш егєтех чхаєвчвн ївй Шюшюєючиґ мгєийимгґ. Зхчгкт еиєв (фе ччхаху ф) жхдаю чйг Шюшюєючг ьиекївзв нвцзг, чгз иьзхе бцюїгшхя - зю кгєтев б іишєфьл гйкиїгґ - йчия бзхпюззф фе зхдчвьхкзгрвд іїюьйкхчзве йчияїгьзиґ мгєийимгґ, фел гзрг мгєийимв кєлжхпвєв зю кхе іийєгьичзи г рвїиеи.
Шюшюєючю авккф зюцхшхкю зх чхаєвчг іиьгґ. Ч узийкг чгз ьлаю бхниієучхчйф жгйквовбжиж, г диши ігбзгрг іишєфьв жиазх ьи іючзиґ жгїв ччхахкв гзкюєюеклхєгбхогяу киши, си фчвєийф дижл йіюїрл фе жгйквпзю іїибїгззф. Шюшюєт чвеєхьхч мгєийимгу - йіюїрл фе іївчхк-ьиоюзк ч Гязг, - чгз бшхьля, си бхегзпвч кхж йчиу «Мюзижюзиєишгу ьлнл» бх ьюзт ьи Гязйтеиґ цвкчв, - іикгж л Зуїзцюїбг, ьхєг фе іїимюйиї л Шхдьюєтцюїбг (1816-1818) г бїюркиу ч Цюїєгзг б 1818 ї. ьи йхжиґ йжюїкг. Ч бїгєижл чгог чгз цлч іїлййтевж іхкїгикиж, чгїзвж йєлшиу ьюїахчв г йіиегдзи кгрвчйф йчиґж зюіинвкзвж мгєийимйтевж хчкиївкюкиж, іїикю бхжиєиьл зю єуцвч Іїлййгґ г кхе бхниієучхчйф Зхіиєюизиж, си зхчгкт чгкхч іюїюжишл мїхзолбгч ігь Гязиу.
Шюшюєючх мгєийимгф ьлаю йеєхьзх, ф жлрл іївбзхквйф, си чгз -зхдчхапвд ьєф їиблжгззф б лйгн чвьхкзвн мгєийимгч. Іюїр зга ьиеєхьзи іифйзучхкв диши йвйкюжл, чюєтжв еиївйзиу жиаю чвьхквйф ґґ бхшхєтзх нхїхекюївйквех.
Б пхйл йчиши їхззтиши бхниієюззф жгйквовбжиж Шюшюєт бцюїгш чгїл ч зюїюхєтзгйкт иеїюжгрзийкг; йчгк, зх диши ьлжел, зю йлелізгйкт иеїюжвн огєеиж зюбхєюазвн иьвзвот, нхд ки цльлкт хкижв пв ьлрг. Чвьвжх зюбхєюазгйкт еизюпзвн їюпюд бьхчхєхйф Шюшюєючг гєубгяу; зюжх згпиши, йкчюїьалчхч Шюшюєт, ийкхкипзи д огєеиж їюхєтзиши, еїгж огєиши. Хєю зю кхе, фе Іхїжюзгь кх Йігзибх, чгз лфчєфч йицг огєю — зю фе іїийкл йлцйкхзогу, х фе йеєхьзл йвйкюжл, кхел, си шиьвєийф ц зхбчхкв ґґ иїшхзгбжиж. Зх іибгї иеїюжг їюпг, б февн згцвки йеєхьхяктйф йчгк, зю іїийки гєубгф; еиазх їгп жхя цгєтрвд хци жюзрвд йклігзт їюхєтзийкг, г ґґ їюхєтзгйкт іиєфшхя л чвфчєюззг огєиши, пхйквзиу феиши чизх чвьхйктйф, еиєв ьвчвквйф іїхчвєтзи. Кхевд іишєфь огєеиж іївїиьзи іиїиьаля зючгїл ч їюхєтзгйкт пхйл г іїийкиїл фе кхевн, ци чизв, феси чвбзхкв ґнзу огєеичвкл їюхєтзгйкт, іич'фбхзг б ие-їюжгрзгйку г жзиавззгйку. Кхег ьлжев, іючзю, іївдрєв йіюїрл ьи Шюшюєф фе жгйквпзю «іїибїгззф»; ґнзя гзкюєюеклхєтзю иіїхоучхззф, іиьхзю ч диши кчиїхн, б'фчвєийф бшиьиж.
Шюшюєт йкчюїьаля, си чйю їюхєтзю - їиблжзю, х чйю їиблжзю -їюхєтзю.  Хєю,  ехалпв ою,  ігь  «їюхєтзвж» чгз  їиблжгя зю кю,  си
608

жхєв ц зх лчхбг южігївев. Шюшюєт іївілйехя г зхчгкт ицйкиуя кхею: кю, си южігївехж чвьхяктйф мхекхжв, я г іичвззю цлкв зюїиблжзвж; єврю киьг, еиєв ьвчвквйт зх звн фе зх пхйквзв огєиши, бжгзвктйф ґнзгд чвьвжвд нхїхекюї г ґн жиазх цлью ччхахкв їиблжзвжв. Іїикю икикиазюззф їюхєтзиши г їиблжзиши зюжвзлпю іївбчиьвкт ьи іючзиґ йхжичьичиєюзийкг, зючгььгєтзиґ чгь чгїв, згцвки, «лйю, си гйзля, іїхчвєтзю».
Огєю, ч лйгд диши Йеєхьзийкг, Шюшюєт зхбвчхя «Хцйиєукиж». Хцйиєук — ьлничзвд, кчюїьаюззф Йігзибв, си диши хкївцлкхжв я іїикфазгйкт, х кхеиа жвйєюззф, чгьевзлки.
Ьчг ївйв чгьїгбзфукт Шюшюєф чгь їюркв мгєийимгч, си жхєв цгєтр хци жюзр йниавд жюкхмгбвпзвд йчгкишєфь. Іюїрх - ою зхшиєий зх єишгог: Шюшюєт ьлжхч, си іївїиьл їюхєтзийкг жиазх чвйзлчхкв б йхжиши жгїелчхззф, си чизх зю іичвззх цлкв йхжийлію-їюпєвчиу. Ьїлшиу чгьжгззиу ївйиу (кгйзи іич'фбхзиу б іюїриу) я кїгхьвпзвд їлн, февд Шюшюєт зхбвчхя «ьгхєюеквеиу». Зхдчхаєвчгрг іїхог Шюшюєф - ьчг диши «Єишгев», г ґн йєгь бхйчиґкв, сиц іїхчвєтзи бїиблжгкв ігьйкхчв диши іишєфьгч зх гзрг івкхззф.
Єишгел, ч кижл йюзйг, фе чгз йхж їиблжгя ою йєичи, Шюшюєт іїишиєирля квж йхжвж, си д жюкхмгбвех; кхею кєлжхпюззф огєеиж чгьжгззю чгь киши, си бчвпхдзи зхбвчхукт єишгеиу. Зх Шюшюєючл ьлжел, цльт-февд іїийквд іїюьвехк, еиєв іївеєхйкв диши ьи їюхєтзийкг ч огєижл, чвфчєфяктйф йхжийліюїюпєвчвж. Фе шїлцвд іївеєхь жиазх чбфкв кюиїгу Іхїжюзгьх, си яьвзвд, февд кгєтев д жхя їюхєтзгйкт, я елєфйквж. Згси зю жиаю цлкв елєфйквж, іиев зю жхя жюа, г чизи зю жиаю жхкв жюа, іиев зю гйзля пишийт (іївзхджзг іиїиазтиши іїийкиїл) бичзг чгь звн. Икаю, кчюїьаюззф, си чйюйчгк л огєижл елєфйквд, йхжийліюїюппвчю. (Оюд хїшлжюзк жиазх бхіюїюплчхкв ч охївзг зюючеєгьичиґ шюижюкїгґ, іїикю фе гєуйкїхогф чгз шиьвктйф). Хци чгбтжгжи ьїлшвд іївеєхь, гсю шїлцгрвд - ха зхьки шїлцвд ьєф киши, сиц звж жгш йеиївйкхквйф Шюшюєт. Жиазх йехбхкв, зю ччиьфпв феиґйт ипючвьзиґ йліюїюпзийкг, си ьицїиьгд Х — ьфьтеи; кх феси чв йехаюкю, си чйюйчгк — ьфьтеи, ки чв іишїлбзюкю ч кїльзисхн. Ьфьтеи — ою єуьвзх, си жхя зюциах, х зюцга - ою ийицх, иеїюжх чгь ьфьтех, икаю, ьфьтеи зю жиаю цлкв чйгяу їюхєтзгйку.
Овж іївеєхьиж жиазх кхеиа йеиївйкхквйф, іифйзуупв ьгхєюеквел, си йеєхьхяктйф б кюбв, хзквкюбв кх йвзкюбл. Йіюїрл жв ехаюжи: «Їюхєтзгйкт - ою ьфьтеи». Ою кюбх. Хєю гйзлчхззф ьфьтех іикїюцля гйзлчхззф зюциах. Ийегєтев згпиши зхйіїхчьг зю гйзля, еїгж Хцйиєукл, г жв йхжю ігьгдрєв ьи гйзлчхззф зюциах, ки йєгь бхчюїрвкв: «Хцйиєук - ою зюцга». Ою хзквкюбх. Хєю д ьи зюґ я кю йхжю бхіюїюпюззф, си д ьи іишєфьл, згцв Хцйиєук - ою ьфьтеи; кижл жв бжлрюзг чвбзхкв, си Хцйиєук - ою огєю, фею йеєхьхяктйф б ьфьтех д зюциах. Ою йвзкюб. Хєю оюд йвзкюб кюа зюбхьичгєтзвд, ийегєтев пиєичге жиаю цлкв ьфьтеиж кгєтев киьг, еиєв чгз жхя йюйкїл хци цїхкх - жхкгї хци цхктех зюциах. Икаю, жв   бжлрюзг   їибрвїучхкв   зхр   чйюйчгк,   лчиьфпв   цїхкх   їхбиж гб

609

диши ьїлавзиу хци йюйкїл їхбиж гб ґґ пиєичгеиж. Икхевж пвзиж, йкчюїьаля Шюшюєт, жв йхжиу йвєиу єишгев цльюжи бжлрюзг іюїюдкв чгь цльт-феиши іїиіизичхзиши іїюьвехкх Хцйиєукл ьи ийкхкипзиши чвйзичел ьгхєюеквев, февд бчюктйф «Хцйиєукзиу Гьюяу». Ігьщїлзкфж лйтиши іїиоюйл я іївілсюззф, си згси зю жиаю цлкв йіїхчьг гйквззвж, іиев чизи зю йкийляктйф їюхєтзийкг ч огєижл.
Ою ийзичзю іївілсюззф йівїхяктйф зх кїхьвогдзл єишгел, бшгьзи б феиу еиазю йльаюззф жхя йлц'яек г іїюьвехк. Бх овж іишєфьиж, еиаюз мхек іиєфшхя ч пижлйт, си жхя іючзл чєхйквчгйкт. Б отиши чвієвчхя, си чгьзирюззф зю жиалкт цлкв їюхєтзвжв, ийегєтев чизв іич'фбхзг зю б иьзгяу, х б ьчижх їюпхжв. «Ьфьтеи» - ою чгьзирюззф, г єуьвзх жиаю йкхкв ьфьтеиж, зхчгкт зю бзхупв іїи ою. Л кхеижл чвіхьел, феси ьикївжлчхквйт южігївбжл, пиєичге, йкхчрв ьфьтеиж, зю бхбзхч згфеиґ ьгґ: хьаю чгз зю жхя аиьзиґ феийкг, феиґ ц зю жхч їхзгрю, феси ігь «фегйку» жв їиблжгяжи сийт зюицнгьзю ьєф иівйл диши йхжиши іи йицг, зю цюїлпв ьи лчхшв диши чгьзирюзт ьи гзрвн єуьюд г їюпюд. Яьвзвд йіийгц, гб ьиіижишиу феиши йлц'яекзи-іїюьвехкзх єишгех жиаю лзвезлкв огяґ кїльзийкг, - ою йехбхкв, си гйквзх я чєхйквчгйку зю йхжиши ьфьтех пв зю йхжиши зюциах, х огєиши, си йеєхьхяктйф б ьфьтех д зюциах. Ийегєтев чйю, еїгж огєиши, жхя чгьзирюззф ьи бичзгрзгн їюпюд, ки б отиши чвієвчхя, си іїи иеїюжг їюпг зю жиазх йкчюїьалчхкв згпиши огєеиж гйквззиши г, іи йлкг, кгєтев огєю жхя їюхєтзгйкт. Цгєтр іїфжи ою чвієвчхя б мхекл, си «Х г Ч - ою ьчх» зю я йлц'яекзи-іїюьвехкзвж йльаюззфж, кхе си зх шїлзкг кїхьвогдзиґ єишгев кхею йльаюззф зюжиаєвчю. Икаю, л йчгкг зю жиаю цлкв ха ьчин їюпюд г кгєтев огєю, чбфкю ч яьзийкг, я їюхєтзвж.
Зхчюьюзвд чвсю хїшлжюзк л Шюшюєф зю юейієговкзвд, іїикю чгз гжієговкзвд л диши йвйкюжг, фе г ч йвйкюжхн цхшхктин гзрвн жюкхмгбвегч.
Егєтех іївеєхьгч Шюшюєючиши ьгхєюеквпзиши жюкиьл, жиаю, ьиіижиалкт зхж еїхсю бцхшзлкв диши. Ицщїлзкичлчхкв йчиу єишгел Шюшюєт іипвзхя б іївілсюззф, си Хцйиєук - ою пвйкю цлккф»; жв іївілйехяжи, си чгз іїийки я «пвйквж цлккфж», г зю іївівйляжи дижл згфевн феийкюд. Хєю пвйкю цлккф цюб цльт-февн феийкюд - ою згси, икаю, жв іївдрєв ьи хзквкюбв: «Хцйиєук — ою згси». Чгь огяґ кюбв кх ґґ хзквкюбв жв іюїюниьвжи ьи йвзкюбл: яьзгйкт цлккф д зюцлккф я йкхзичєюззфж, икаю, жв ехаюжи: «Хцйиєук - ою йкхзичєюззф». Кхею кчюїьаюззф, бчгйзи, кюа зю шиьвктйф, ийегєтев жхя цлкв кю, си йкхзичвктйф. Кхевж пвзиж, зючівззи чвіїхчєфупв іиіюїюьзг іижвєев, фег чйг чвзвехукт пюїюб зюьийкхкзя хцйкїхшлчхззф, еиєв сийт еизюпзю д ицжюаюзю іївджхяктйф зхжв бх огєю, жв д їибчвчхяжи йчиґ іишєфьв зх їюхєтзгйкт. «Ицжюаюззф еизюпзиши зю б'фчєфяктйф іїийки бичзг; чєхйзх іївїиьх еизюпзиши йкхя іївпвзиу диши йехйлчхззф, бхчьфев йчиґд чєхйзгд ьгґ чизи ицюїкхяктйф зх йчиу іїиквєюазгйкт».
Бх Шюшюєюж,  оюд іїиоюй я гйкикзвж ьєф бїиблжгззф їюблєткхкл.
610

Еиазх зхйклізх ьгхєюеквпзх йкхьгф жгйквкт л йицг чйг іиіюїюьзг йкхьгґ, зюжич лчгцїхчрв ґн; аиьзх б звн зю лйлчхяктйф бичйгж, х бхджхя йчия чєхйзю жгйою фе жижюзк огєиши. Икаю, гйквзв зюжиаєвчи    ьийфшкв, зю іїидричрв чйгн йкхьгд ьгхєюеквев.
Ігбзхззф ч огєижл кюа чгькчиїуя кїгхьвпзвд їлн. Чизи іипвзхяктйф б плккячиши йіївджхззф - жв кгєтев лйчгьижєуяжи иц'яек. Іикгж пюїюб йеюіквпзл еївквел плккгч ігбзхззф йкхя йлки йлц'яеквчзвж. Бїюркиу чизи ьийфшхя йкхьгґ йхжиігбзхззф, зх фегд йлц'яек г иц'яек лаю зю чгьиеїюжєууктйф. Кхевж пвзиж йхжиігбзхззф - зхдчвсвд йклігзт ігбзхззф. Кхевд чвйзичие, бчвпхдзи, огєеиж лбшиьаляктйф б йвйкюжиу Шюшюєф: хьаю зхдчвсх миїжх ігбзхззф іївкхжхззх Хцйиєукичг, х ийегєтев Хцйиєук - ою огєю, ки дижл, еїгж йхжиши йюцю, зюжх пиши ігбзхчхкв.
Бх Шюшюєюж, зхчгкт іїв зхдеїхсижл жвйєюззг ьлжев йкхукт жгзєвчг г ієлкхзг. Гйквзх кх ижхзх - зю кхег шийкїи ибзхпюзг іїиквєюазийкг, фе бчвпхдзи шхьхукт: зюжхя згпиши огєеиж нвцзиши, згси б киши, си жв жиаюжи бзхкв, зю я огєеиж гйквззвж. «Іипхйкв жв жиаюжи ьгбзхквйф, си я нвцзвж»; кхею кїхієфяктйф кгєтев киьг, еиєв жв іївівйляжи хцйиєукзл гйквззгйкт фегдйт иеїюжгд пхйквзг гзмиїжхогґ. Бхівкхззф «Ью зхїиьвчйф Оюбхї?» жхя іїфжл чгьіичгьт, гйквззл кгєтев ч іючзижл їиблжгззг, иьзхпю зю л мгєийимйтеижл. Ьєф мгєийимгґ «гйквзх - ою огєю» г згси пхйкеичю зю я огєеиж гйквззвж.
«Їиблж, - ехаю Шюшюєт, - ою йчгьижх чгїишгьзгйкт цлккф чйгяґ їюхєтзийкг». Ою зю ибзхпхя, си иеїюжх ийицх - чйф їюхєтзгйкт; \ йчиґд иеїюжийкг чизх зю бичйгж їюхєтзх, їюхєтзх ч згд кгєтев ҐҐ зхєюазгйкт ьи їюхєтзийкг ч огєижл, Ч жгїл киши фе жп йкхяжи їиблжзгрг, оф зхєюазгйкт бцгєтрляктйф.
Хцйиєукзх Гьюф, феиу бхчюїрляктйф «Єишгех», - сийт іиьгцзю ьи Хїгйкикюєйчиши Цишх. Ою ьлжех, си жвйєвкт йхжх іїи йюцю. Ипючвьзи, си Хцйиєук зю жиаю жвйєвкв іїи сийт гзрю, еїгж йюцю, ийегєтев цгєтрю згпиши зюжх, кгєтев жв, пхйкеичи д нвцзи йіївджхупв їюхєтзгйкт, шхьхяжи, згцв ою зю кхе. Бх Шюшюєюж, яьвзиу їюхєтзгйку я ьлн, г пюїюб йхжийчгьижгйкт ьлжех отиши ьлнл йіїфжичхзх чйюїюьвзл диши йхжиши. Йіїхчазг йєичх, февжв чвбзхпюзи Хцйиєукзл Гьюу, ьлаю кюжзг. Чиєгй іюїюеєхьхя ґн кхе:
«Хцйиєукзх Гьюф. Гьюф фе яьзгйкт йлц'яеквчзиґ кх иц'яеквчзиґ гьюд - ою лфчєюззф іїи гьюу, лфчєюззф, іїюьжюкиж (Gegenstand) феиши я гьюф фе кхех г ьєф феиши иц'яек (Objekt) я гьюф, - иц'яек, си иниієуя ч йчиґд яьзийкг чйг чєхйквчийкг».
Иївшгзхєтзвд згжюотевд кюейк гсю чхапвд*. Йлкт, іїикю, зю кхех йеєхьзх, фе ґґ зхжхшхяктйф іиьхкв Шюшюєт. Хцйиєукзх Гьюф -ою пвйкх ьлжех, си жвйєвкт іїи пвйкл ьлжел. Ою чйю, си їицвч Циш   іїикфшиж   лйгн   йкиїгп   -   чигйквзл   іїимюйиїйтевд   Циш.   Шюшюєт
* Згжюотею чвбзхпюззф кхею: «Der Begriff der Idee, dem die Idee als solche der Gegenstand, dem das Object sie ist». Чбхшхєг ьєф згжогч, еїгж Шюшюєф, Gegerstand г Object йвзизгжв.

611

ьхєг   івйхч:   «Икаю,   оф   яьзгйкт   я   хцйиєукзиу   г   чйгяу   гйквзиу, гьюяу, си жвйєвкт йхжх йюцю».
Кюіюї ф іюїюниьал ьи йчияїгьзиґ ївйв Шюшюєючиґ мгєийимгґ, си чгьїгбзфя ґґ чгь мгєийимгґ Ієхкизх, Ієикгзх пв Йігзибв. Нипх ийкхкипзх їюхєтзгйкт іибхпхйичх, х пхй - ою іїийки гєубгф, іиїиьаюзх зхриу зюбьхкзгйку цхпвкв огєю, пхйичвд іїиоюй лйю а кгйзи іич'фбхзвд гб пвйки єишгпзвж ьгхєюеквпзвж іїиоюйиж. Йчгкичх гйкиїгф, іи йлкг, іийлчхєхйф пюїюб ехкюшиїгґ, чгь Пвйкиши Цлккф ч Евкхґ (іїи февд Шюшюєт бзхч кгєтев кю, си чгз гйзля) ьи Хцйиєукзиґ Гьюґ, фех, бьхяктйф, цлєх ьлаю цєвбтех ьи чкгєюззф хци д лаю чкгєюзх ч Іїлййтегд ьюїахчг. Зхчгкт йкхчрв зх шїлзк Шюшюєючиґ жюкхмгбвев, ф зю цхпл згфевн ігьйкхч ьєф іишєфьл, бшгьзи б февж йчгкичх гйкиїгф іичкиїуя ьгхєюеквпзг іюїюниьв, - хєю йхжю оу кюбл їибчвчхя Шюшюєт л йчиґд «Мгєийимгґ гйкиїгґ». Ою ьлаю огехчх кюбх, си зхьхчхєх яьзийкг г чхшв іюїюжгзхж єуьйтеиґ гйкиїгґ. Фе г їюркх гйкиївпзвн кюиїгд, чизх, хцв цлкв бхьичгєтзиу, чвжхшхєх іючзиши іюїюеїлпюззф мхекгч г чюєвеиши зючгшєхйкчх. Шюшюєючг, фе бшиьиж г Жхїейичг, г Ріюзшєюїичг, цлєв чєхйквчг ог ицвьчг ївйв. Ьвчзи, си іїиоюй, февд іиьхукт фе еийжгпзвд, лчюйт іичвзюз чгьцлчхквйф зх зхргд ієхзюкг, г ки бьюцгєтриши ч йхжижл Йюїюьбюжзижиї'ґ хци іицєвбл чгь зтиши. Феси їюхєтзгйкт іибхпхйичх, ки зюжх згфеиґ ігьйкхчв ччхахкв, си ігбзгрг йкхьгґ іїиоюйл чкгєуукт чвсг ехкюшиїгґ, зга їхззг, -нгцх си жв чвйлзюжи цєубзгїйтею іївілсюззф, си чйюйчгк іийкліичи иіхзичля мгєийимгу Шюшюєф.
Пхйичвд іїиоюй, бх Шюшюєюж, гью чгь зюьийеизхєиши ьи ьийеизхєгриши, фе ч юквпзижл, кхе г ч єишгпзижл їиблжгззг. Овн ьчин їиблжгзт Шюшюєт зхйіїхчьг д зю їибїгбзфя, ци єишгпзх ьийеизхєгйкт іиєфшхя ч гйзлчхззг кгйзи іияьзхзиґ огєийкг, ью зюжх зг іїиїгн, зг зюбхєюазвн пхйквз, лйю иц'яьзхзю, жич л єуьйтеижл кгєг пв, їхьрю, ч їиблжзижл ьлничг, ч иїшхзгбж, лйг пхйквзв феиши чбхяжиіич фбхзг г іїхоуукт йігєтзи бхьєф яьвзиґ жюкв; ою йхжю йкхзичвкт г іївїиьл юквпзиґ ьийеизхєийкг. Егєтех . овкхк іїигєуйкїлукт Шюшюєючл кюиїгу:
«Фе іїичгьзве ьлр Жюїелїгд, гьюф д йіїхчьг я іїичгьзвеиж зхїиьгч йчгкл; ьлн, їиблжзх д зюицнгьзи блжичєюзх чиєф отиши іїичгьзвех, я г цлч іїичиьвїюж лйгн іиьгд йчгкичиґ гйкиїгґ. Ігбзхкв ьлн л огд диши іїичгьзгд їицикг г йкхзичвкт жюкл зхриши кюіюїгрзтиши бхниьл».
«Яьвзх ьлжех, фел зюйю б йициу мгєийимгф, ігьйкліхупв ьи чвчпюззф гйкиїгґ, - іїийкю лфчєюззф іїи їиблж; іїи кю, си їиблж іхзля зхь йчгкиж; іїи кю, си йчгкичх гйкиїгф, кхевж пвзиж, я їиблжзвж іїиоюйиж. Іюїюеизхзгйкт л отижл пв гзклґквчзю їиблжгззф отиши - шгіикюбв ч охївзг гйкиїгґ фе кхеиґ. Ч охївзг мгєийимгґ шгіикюб зюжх. Б ьиіижишиу лжишєфьзиши ігбзхззф ч згд ьичиьвктйф, си їиблж, - г оюд кюїжгз іиев си жиаю бхьичиєтзвкв зхй, зю кїюцх ьийєгьалчхкв чгьзирюззф, си гйзля жга чйюйчгкиж   г   Циаюйкчюззиу   Гйкикиу,   -   ою   йлцйкхзогф,   х   кхеиа
612

цюбеизюпзх йвєх; диши чєхйзвд цюбеизюпзвд жхкюїгхє єюавкт ч ийзичг чйтиши іївїиьзиши г ьлничзиши авккф, фею чгз іиїиьаля; х кхеиа цюбеизюпзх миїжх, си йіизлехя кид жхкюїгхє ьи бжгз. Їиблж - ою йлцйкхзогф чйюйчгкл».
«Си оф «гьюф» хци «їиблж» я гйквззиу чгпзиу хцйиєукзи чйюжишлкзтиу йлкзгйку; си чизх йхжх чвфчєфя йюцю л йчгкг, г ч отижл йчгкг згпиши цгєтрю зю чвфчєфяктйф, фе кгєтев чизх кх ґґ чюєвп г йєхчх - ою кюбх, си ґґ, фе жв ехбхєв, чаю ьичюьюзи л мгєийимгґ, г жв кюа клк лчхахяжи ґґ ьичюьюзиу».
«Йчгк їиблжзийкг г йчгьижиґ чиєг зю іиєврюзвд чвіхьеичг, х іичвзюз чвфчєфквйф л йчгкєг гьюґ, си йхжх йюцю ігбзхя».
Ою «їюблєткхк, си йкхч чгьижвд жюзг: хьаю ф ьийєгьвч лйу охївзл».
Лйю ою овкхкв бг чйкліл ьи «Мгєийимгґ гйкиїгґ».
Ийзичзвж іїюьжюкиж мгєийимгґ гйкиїгґ я ьлн л іїиоюйг йчиши їибчвкел. Іївїиьл ьлнл жиазх бцхшзлкв, іїиквйкхчвчрв дижл диши іїиквєюазгйкт - жхкюїгу. Йлкзгйкт жхкюїгґ - кфаегйкт, йлкзгйкт ьлнл - йчициьх. Жхкюїгф бичзг йюцю йхжиґ, ьлн жхя йчгд оюзкї л йицг. «Ьлн - ою йхжиьийкхкзя гйзлчхззф». Феси ою зюфйзю, ки, жиаю, икхею чвбзхпюззф цлью бїиблжгєгрвж:
«Хєю си кхею ьлн? Ою иьзх зюбжгззи иьзиїгьзх цюбеизюпзгйкт, -пвйкх кикиазгйкт, - фех ч йчиґд ьїлшгд мхбг чгьиеїюжєуя йюцю чгь йхжиґ йюцю г їицвкт йчгд ьїлшвд чвфч чєхйзиу іиєфїзиу іїиквєюазгйку, кицки фе гйзлчхззф ьєф йюцю г ч йицг іїиквйкхчвктйф бхшхєтзижл».
Гйкиївпзвд їибчвкие ьлнл ицгджхя кїв шиєичзг мхбв: йнгьзл, шїюеи-ївжйтел д згжюотел. «Йчгкичх гйкиїгф - ою зхчпхззф зюеизк-їиєтичхзиґ іївїиьзиґ чиєг, іївчюьюззф ґґ ьи іиеиїв бхшхєтзижл іївзовіичг г зхьхззф ґд йлц'яеквчзиґ йчициьв. Йнгь бзхч г ьизвзг бзхя, си чгєтзвд кгєтев иьвз; шїюеи-ївжйтевд йчгк - си чгєтзг ьюеикїг, х згжюотевд йчгк бзхя, си чгєтзг чйг». Жиазх цлєи ц йіиьгчхквйф, си ьюжиеїхкгф цлью іїишиєирюзх зхдеїхсиу миїжиу чїфьлчхззф, еиєв чйг кгрвквжлктйф йчициьиу, хєю зхйіїхчьг отиши зюжх. Г ьюжиеїхкгф, г хївйкиеїхкгф зхєюахкт ьи кгяґ йкхьгґ, еиєв жхукт йчициьл кгєтев ьюеикїг, бх ьюйіиквбжл жхя йчициьл иьвз, х бх жизхїнгґ чгєтзг чйг. Ою іич'фбхзю б квж, си йєичл «Йчициьх» Шюшюєт зхьхя ьлаю зюбчвпхдзиши бзхпюззф. Ьєф зтиши (г іиев си жв жиаюжи б овж іишиьвквйт) зюжхя йчициьв цюб бхеизл; іїикю чгз зхжхшхяктйф іюїючюїзлкв ою кчюїьаюззф д чвшиєирля, си кхж, ью бхеиз, кхж г йчициьх. Кхевж пвзиж «йчициьх» ьєф Шюшюєф ибзхпхя зю цгєтр зга іїхчи еиївквйф бхеизичг.
Фе г жиазх цлєи йіиьгчхквйф, зхдчвсл їиєт л бюжзижл їибчвкел ьлнл Шюшюєт іївбзхпхя згжофж. «Згжюотевд ьлн - ою ьлн зичиши йчгкл. Диши жюкх - їюхєгбхогф хцйиєукзиґ гйквзв г зюицжюаюзю йхжичвбзхпюззф йчициьв - кгяґ йчициьв, бжгйкиж феиґ я ґґ чєхйзвд хцйиєук».
Ою ха зхьжгїл чвкизпюзвд їгбзичвь йчициьв. Чгз ха згфе зю ибзхпхя,   си   чхж   іисхйквкт   лзвезлкв   еизоюзкїхогдзиши   кхциїл.
613

Чгз зю іич'фбхзвд гб ьюжиеїхкгяу, пв чгєтзиу іїюйиу*, пв цльт-февж гб бчвпхдзвн єгцюїхєтзвн шхйює, си ґн Шюшюєт бзючхаєвчи чгьевьхя. Еиєв ьлн ьхя йхж йицг бхеизв, ки чгз пвзвкт ою чгєтзи. Зхрижл бюжзижл їиблжичг жиаю бьхквйф, си ьлн, февд ьхя бхеизв, чкгєюзвд л жизхїничг, х ьлн, феижл ьхуктйф бхеизв, чкгєюзвд л диши ігььхзвн. Хєю б іишєфьл Хцйиєукл чгьжгззгйкт жга жизхїниж г ігььхзвжв, фе г еиазх гзрх чгьжгззгйкт, гєубиїзх, г еиєв жизхїн лч'фбзуя чгєтзиьлжоф, ки ьлн г ьхєг чгєтзи чвбзхпхя йюцю. Шюшюєт нчхєвкт Їлййи бх їибїгбзучхззф бхшхєтзиґ чиєг г чиєг чйгн. Б отиши жиазх чвйзлчхкв, си жизхїн лкгєуя бхшхєтзл чиєу, х іхїєхжюзкйтех цгєтргйкт - кгєтев чиєу чйгн. Ьлаю бїлпзх кюиїгф.
Згжюотел гйкиїгу Шюшюєт іиьгєвч зх кїв іюїгиьв: іюїрвд — ьи Ехїєх Чюєвеиши; ьїлшвд - чгь Ехїєх Чюєвеиши ьи Їюмиїжхогґ; кїюкгд - чгь Їюмиїжхогґ д ьхєг. Ог кїв іюїгиьв чвбзхпюзг чгьіичгьзи фе Охїйкчх Икоф, Йвзх г Йчфкиши Ьлнх. Чвьхяктйф кїинв ьвчзвж, си Охїйкчи Йчфкиши Ьлнх іипхєийф б еївчхчиши г чеїхд ишвьзиши кх аиїйкиеиши іївьлрюззф Йюєфзйтеиґ чгдзв, хєю Шюшюєт, бчвпхдзи, зю бшхьля кхевн ьїгцзвн іївквпвз. Зхкижгйкт, фе г жиазх йіиьгчхквйф, чгз цюїюктйф чвнчхєфкв Жхегхчюєєг.
Шюшюєючю кєлжхпюззф гйкиїгґ б пхйл іхьгззф Ївжйтеиґ гжіюїгґ — іипхйкв зхйєгьие, іипхйкв іївпвзх жюкиьл чвеєхьхззф йчгкичиґ гйкиїгґ ч згжюотегд реиєг. Ч Гкхєгґ кх л Мїхзогґ, ьхїжх си егєтех чвьхкзвн іийкхкюд, фе-ик Кхогк г Жхегхчюєєг, їижхзквпзи бхниієучхєвйф шюїжхзофжв, згжогч бхшхєиж лчхахєв чвзлчхкофжв «чхїчхїйтеиґ» зхчхєв г чиїишхжв Оюїечв, февн шлїклчхєв йіипхкел чюєвег гжіюїхкиїв, х іикгж чхкхаев Їюмиїжхогґ. Ьи ьюч'фкзхьофкиши йкиїгппф їижхзйтег зхїиьв ччхахєв, си ч згжогч звапвд їгчюзт овчгєгбхогґ. Згжюотег іїикюйкхзкв, бчвпхдзи, ьикївжлчхєвйт гзриши іишєфьл. Зх ґнзу ьлжел, ігбзг ївжєфзв чвїиьвєвйт г бхчиучхззф згжофжв Бхнгьзиґ Ївжйтеиґ гжіюїгґ йкхєи гйкикзвж еїиеиж ьи изичєюззф. Еизмєгек гжіюїгґ кх іхійкчх ч йюїюьзг чгев чизв иогзучхєв б іишєфьл шгцюєгзгч: ьизвзг згжюотевж реиєфїхж іївсюієуукт зюбжгїзю бхниієюззф Ехїєиж Чюєвевж кх Цхїцхїиййиу. Иієхелчхзи іиєгквпзл йєхцегйкт г їиб'яьзхзгйкт Згжюппвзв ч іи-їюмиїжхогдзг пхйв, х іийкліичю ігьзюйюззф Іїлййгґ чгкхєийт фе бжгозюззф Згжюппвзв ігь чєхьиу іїикюйкхзкйтеиши чиєиьхїф, х зю ехкиєвотеиґ г чаю кїинв ігьліхєиґ Хчйкїгґ. Шюшюєт, мгєийимлупв іїи гйкиїгу, жхч зх лчхбг кхег іийкхкг, фе Кюиьиїгн, Ехїє Чюєвевд, Цхїцхїиййх, Єукюї г Мїгьїгн Чюєвевд. Шюшюєф йєгь кєлжхпвкв л йчгкєг бчвкфш квн шюїиґч г зюьхчзтиши іївзваюззф Згжюппвзв, йіиьгфзиши Зхіиєюизиж.
Згжюппвзл кхе лйєхчєучхзи, си жиазх цлєи ц йіиьгчхквйф, си чизх я ийкхкипзвж лкгєюззфж Хцйиєукзиґ Гьюґ, ігйєф феиши чаю зюжиаєвчвд  цльт-февд  ьхєтрвд  їибчвкие.  Іїикю  Шюшюєт  зю  кхеиґ
* Йчициьх іїюйв, ехаю Шюшюєт, іиєфшхя зю ч ьибчиєг івйхкв си еижл бхжхзюктйф; кхевд іишєфь гїлцвд г зюшєвциевд. Іїюйх, зхіївеєхь, зю іичвззх іївсюієучхкв бзючхшв ьи лїфьл пв іиєгогґ.
614

ьлжев. Зхчіхев, чгз йкчюїьаля, си Хжюївех — ою бюжєф жхдцлкзтиши, «ью ч їиев, си єюахкт іиіюїюьл, чвфчвктйф йлкт йчгкичиґ гйкиїгґ, жиаєвчи [іївежюкзвд ьиьхкие! ], ч бжхшхззг жга Ігчзгпзиу кх Ігчьюззиу Хжюївехжв». Шюшюєт, бьхяктйф, жгїеля, си чйю чхаєвчю чгьцлчхяктйф кгєтев л миїжг чгдзв. Фецв Шюшюєючг нки зхкфезлч, си чзюйеиж Хжюївев л йчгкичл гйкиїгу йкхзю йкчиїюззф йлйігєтйкчх цюб бєвьзгч, диши ц ою зю бхогехчвєи. Зхчіхев, чгз ехаю, си ч Хжюївог іиев си зюжхя йіїхчазтиґ ьюїахчв, ийегєтев йіїхчазф ьюїахчх чвжхшхя еєхйичиши іиьгєл зх цхшхквн г цгьзвн.
Зхогґ ч Шюшюєф чгьгшїхукт кл йхжл їиєт, фел ч Жхїейх зхьхзи еєхйхж. Іївзовіиж гйкиївпзиши їибчвкел, ехаю Шюшюєт, я зхогизхєтзвд ьлн. Бх еиазиґ гйкиївпзиґ ьицв я фехйт иьзх зхогф, си зх зюґ іиеєхьюзи жгйгу іїичюйкв йчгк еїгбт лаю ьийфшзлкл звж ьгхєюеквпзл йкхьгу. Ч зхрг пхйв кгяу зхогяу я, бчвпхдзи, згжог, хєю зх ьиьхпл ьи зхогд жв іичвззг кхеиа бчхахкв д зх чвьхкзг гйкиївпзг іийкхкг, зх єуьюд, л пвґн іїхшзюззфн лкгєюзг ьгхєюеквпзг іюїюниьв, си іичвззг чгьцлквйф ч ґнзу ьицл. Кхег єуьв — шюїиґ, г ґж б огєеичвквж іїхчиж жиазх іюїюйкліхкв бчвпхдзг жиїхєтзг іїхчвєх. Фе іївеєхьв зхбчхзи Хєюейхзьїх, Оюбхїф, Зхіиєюизх. Ф чбхшхєг йлжзгчхуйт, пв жиаю, зх ьлжел Шюшюєф, гйзлчхкв «шюїид»-зючидичзве.
Шюшюєючх лчхшх ьи зхогд, х кхеиа йчияїгьзю лфчєюззф іїи «йчициьл» іифйзуукт, пижл чгз кхе чвнчхєфя ьюїахчл — ою ьлаю чхаєвчвд хйіюек диши іиєгквпзиґ мгєийимгґ, зх февд зхж кюіюї іикїгцзи бчюїзлкв лчхшл. Йчиу мгєийимгу ьюїахчв Шюшюєт чвеєхч л «Мгєийимгґ гйкиїгґ» г л «Мгєийимгґ іїхчх». Чизх бхшхєиж лбшиьаляктйф б бхшхєтзиу жюкхмгбвеиу Шюшюєф, іїикю зю блжичєюзх зюу зюицнгьзи: хьаю іиьюельв - зхіївеєхь, кхж, ью дьюктйф іїи жгаьюїахчзг йкийлзев - Шюшюєючю бхниієюззф зхогизхєтзиу ьюїахчиу бхниьвкт кхе ьхєюеи, си іипвзхя йліюїюпвкв диши бхшхєтзижл іївзовіичг іюїючхшв огєиши зхь пхйквзхжв.
Лйєхчєюззф ьюїахчв - іївзхджзг ч зичгкзг пхйв - іипвзхяктйф б ьицв Їюмиїжхогґ. Ч Ївжйтегд гжіюїгґ гжіюїхкиїх ициазучхєв, г ьюїахчх кхевж пвзиж зхцлчхєх йчфсюззиши нхїхекюїл; зхкижгйкт мгєийимв йюїюьзтичгппф, бх зюцхшхктжх чвзфкехжв, цлєв пюзог хци йчфсюзвев, кижл д йкхчвєв Оюїечл зхь ьюїахчиу. Єукюї, йівїхупвйт зх ігькївжел іїикюйкхзкйтевн чиєиьхїгч, йкхч ьикївжлчхквйф огєеиж іїиквєюазвн іишєфьгч; єукюїхзйтех оюїечх ч огєижл юїхйкгхзйтех. Шиццй, си ч іиєгквог цлч іїикюйкхзкиж, ймиїжлчхч лпюззф іїи чюїничюзйкчи ьюїахчв, Йігзибх бхшхєиж іишиьвчйф б звж. Їлййи, фе жв цхпвєв, ччхахч, си ьюїахчх зю іичвззх кюїігкв гзрвн іиєгквпзвн иїшхзгбхогд. Шюшюєт цлч іхєевд іїикюйкхзк єукюїхзйтеиши рквцл, Іїлййтех ьюїахчх - юїхйкгхзйтех хцйиєукзх жизхїнгф. Икаю, ою ьхя зхж ігьйкхчв йіиьгчхквйф, си Шюшюєт ьлаю чвйиеи огзлчхквжю ьюїахчл, хєю д л отижл чвіхьел чгз ьиниьвкт ьи жюа,  фег іїийки іївшиєижрлукт.
Л «Мгєийимгґ гйкиїгґ» зхж йехбхзи, си «Ьюїахчх - ою йіїхчьг чкгєюзю   г   бьгдйзюзю   жиїхєтзю   авккф»      г   си   чйу   ьлничзл   їю-
615

хєтзгйкт, іївкхжхззл єуьвзг, ьхзи ґд кгєтев пюїюб ьюїахчл. «Хьаю ьлничзх їюхєтзгйкт єуьвзв іиєфшхя ч кижл, си ґґ чєхйзл йлкзгйкт - їиблж - иц'яеквчзи ьхзи ґд, си кх йлкзгйкт жхя ьєф зюґ цюбіийюїюьзя иц'яеквчзю гйзлчхззф... Хьаю гйквзх - ою яьзгйкт бхшхєтзиґ кх йлц'яеквчзиґ чиєт, х бхшхєтзю чвфчєфяктйф ч ьюїахчг кх ґґ бхеизхн, л ґґ бхшхєтзвн кх їиблжзвн лйкхзичхн. Ьюїахчх -ою бюжзх миїжх гйзлчхззф циаюйкчюззиґ гьюґ». Г бзичл «Ьюїахчх -ою чкгєюззф їиблжзиґ йчициьв, си їюхєгбля г лйчгьижєуя йюцю ч иц'яеквчзгд миїжг... Ьюїахчх - ою гьюф ьлнл ч бичзгрзгн чвфчхн чиєг г йчициьв єуьвзв».
«Мгєийимгф іїхчх» ч їибьгєг іїи ьюїахчл іиьхя оу йхжл кюиїгу кїинв іичзгрю. «Ьюїахчх - ою їюхєтзгйкт жиїхєтзиґ гьюґ, жиїхєтзвд ьлн фе чвьвжх йлцйкхзогхєтзх чиєф, ипючвьзх йхжх йицг, си жвйєвкт іїи йюцю д ігбзхя йюцю г чвеизля кю, си ігбзхя, ч жгїл киши фе ігбзхя». Ьюїахчх - ою їиблжзю ч йицг д ьєф йюцю. Фецв ьюїахчх гйзлчхєх єврю бхьєф гзкюїюйгч гзьвчгьгч (фе лчхахукт єгцюїхєв), ки гзьвчгь цв жгш цлкв хци д зю цлкв пєюзиж ьюїахчв. Іїикю чгьзирюззф ьюїахчв ьи гзьвчгьх бичйгж гзрю: ийегєтев ьюїахчх - ою иц'яеквчзвд ьлн, гзьвчгь жхя иц'яеквчзгйкт, гйквзл, жиїхєт кгєтев киьг, еиєв чгз я пєюзиж ьюїахчв, іїхчьвчвд бжгйк г жюкх феиґ -яьзгйкт фе кхех. Шюшюєт іївілйехя, си жиалкт цлкв іишхзг ьюїахчв, хєю чизв іїийки гйзлукт г зю жхукт йіїхчазтиґ їюхєтзийкг, киьг фе їиблжзх ьюїахчх - ою цюбеизюпзю ч йхжижл йицг.
Жиазх бхлчхавкв, си Шюшюєт чвжхшхя кхеиши а йкхзичвсх ьєф ьюїахчв, феиши йч. Хчшлйквз г диши ехкиєвотег зхйклізвев чвжхшхєв ьєф Оюїечв. Я, іїикю, ьчх жгїелчхззф, бхчьфев февж ехкиєвотег чвжишв чвьхуктйф йєлрзгрвжв бх Шюшюєючг. Зхйхжіюїюь Оюїечх зю чвіхьеичю шюишїхмгпзю иц'яьзхззф, х шїижхьх, иц'яьзхзх йігєтзиу чгїиу, шїижхьх, чйг пєюзв феиґ зхьхукт ґд зхдцгєтриґ чхшв; кхевж пвзиж йхжх ґґ йлкзгйкт я чкгєюззфж киши, си Шюшюєт зхбвчхя «гьюяу». Іи-ьїлшю, я кгєтев иьзх ехкиєвотех Оюїечх, х ьюїахч цхшхки. Еиєв еиазх ьюїахчх сиьи йчиґн ігььхзвн йкхзю кхеиу хцйиєукзиу, феиу ґґ чвбзхпхя Шюшюєт, ки цлью чхаеи бзхдкв февдйт мгєийимйтевд іївзові, си їюшлєучхч цв йкийлзев жга їгбзвжв ьюїахчхжв. Клк, іи йлкг, Шюшюєт іиєврхя йчиу мгєийимйтел жичл г бзичл іичюїкхяктйф ьи іївїиьзиши йкхзл г Шиццйичиґ чгдзв чйгн іїикв чйгн.
Бчвпхд шичиївкв кхе, зюжич зх йчгкг гйзля кгєтев иьзх ьюїахчх, цлью іижвєеиу, іиев зюжх яьвзиґ йчгкичиґ ьюїахчв. Ицич'фбие ьєф Шюшюєф - ою кгєтев чгьзийвзв гзьвчгьх бг йчияу ьюїахчиу, зю бшхьлчхзи аиьзиши жиїхєтзиши іївзовіл, си чвбзхпхч цв жгаьюїахчзг йкийлзев. Шюшюєт ою чвбзхя. Л бичзгрзгн йкийлзехн ьюїахчх я гзьвчгьиж, г еиазх ьюїахчх зюбхєюазх чгь лйгн гзрвн. «Ийегєтев ч огд зюбхєюазийкг чвфчєфяктйф цлккф ьєф йюцю їюхєтзиши ьлнл, чизх я іюїриу йчициьиу г зхдчвсиу пюйку зхїиьл». Ьхєг чгз бхіюїюпля іїикв цльт-феиши иц'яьзхззф зх еркхєк Єгшв зхогд, си жишєи ц ицжюавкв зюбхєюазгйкт иеїюжвн ьюїахч. Ицич'фбие     шїижхьфзвзх     (іївзхджзг    киьг,     еиєв    дьюктйф    іїи
616

бичзгрзг чгьзийвзв ьюїахчв) огєеиж іиєфшхя ч ігькївжог йхжицлкзийкг, зюбхєюазийкг кх йлчюїюззийкг йчияґ чєхйзиґ ьюїахчв. Б пиши чвієвчхя, си чгдзх зю я огєеичвквж бєиж хци пвжийт кхевж, си кїюцх лйлзлкв б авккф. Жюкх ьюїахчв - зю іїийки бхнвйк авккф г чєхйзийкг шїижхьфз, г ою кчюїьаюззф йкхя жиїхєтзвж чвіїхчьхззфж чгдзв, х йхжх чгдзх чаю ха згфе зю я хцйиєукзвж бєиж пв ки чвіхьеичвж фчвсюж, іиїиьаюзвж іївпвзхжв, февн зю іичвззи цлєи ц цлкв.
Шюшюєт жхч зх лчхбг зю кгєтев кю, си ч ьюфевн йвклхогфн зхогф зю жиаю б огєеиж йєлрзвн іївпвз лзвезлкв чгдзв. Чгз жхя зх лчхбг сийт бзхпзи цгєтрю. Чгз іїикв кчиїюззф гзйквклкгч - кхевн, фе йчгкичвд лїфь, - си іиіюїюьахквжлкт чвзвезюззф кхевн йвклхогд, ийегєтев ччхахя, си чгдзв, фег чвцлнхукт пхй чгь пхйл, зю кхех чаю д іишхзх їгп. Чгдзх, ехаю Шюшюєт, - ою йкхз, л феижл жв йіїхчьг їиблжгяжи жхїзгйкт лйтиши бюжзиши. (Кхевд іишєфь йліюїюпвкт іїиквєюазгд кюиїгґ, згцвки ч ийзичг чйгн чияз єюахкт юеизижгпзг іївпвзв). Чгдзх жхя іибвквчзл жиїхєтзл чхїкгйкт: «Зхдчвсх чхшх чгдзв іиєфшхя ч кижл, си бхчьфев ґд бьиїичх жиїхєт зхїиьгч г ьхєг іюїюцлчхя ч цхдьлаийкг сиьи чвбзхпюззф ийкхкипзиґ жюкв». Жвї - ою бхрехїлцєгйкт; Йчфсюззвд Йиуб г Ехзкичх Єгшх жвїл - іижвєев, ци д йігчьїлазийкг ьюїахч іикїгцюз чиїиш. Жгазхїиьзг еизмєгекв жиаю їибч'фбхкв кгєтев чгдзх; ьюїахчв иьзх сиьи иьзиґ іюїюцлчхукт л іївїиьзижл йкхзг, ґнзг йкийлзев зю чвбзхпхя бхеиз хци жиїхєт; ґнзг іїхчх чвфчєфуктйф ч ґнзгн еизеїюкзвн іїхшзюззфн, гзкюїюй еиазиґ ьюїахчв - ґґ зхдчвсвд бхеиз. Зю гйзля згфевн йліюїюпзийкюд жга іиєгквеиу г жиїхєєу, ийегєтев ьюїахчв зю ігьєфшхукт бчвпхдзвж жиїхєтзвж бхеизхж.
Икхею Шюшюєючю чпюззф іїи ьюїахчл - чпюззф, фею, еиєв чвбзхкв диши, чвіїхчьичля чйфел чзлкїгрзу квїхзгу г цльт-фел бичзгрзу хшїюйгу, фел єврюзт жиазх лфчвкв. Іїи чюєвел іївнвєтзгйкт ьи кхевн іишєфьгч йчгьпвкт кю, си кюиїгф ьюїахчв Шюшюєф іївеїи йліюїюпвкт диши чєхйзгд жюкхмгбвог, г оф, йліюїюпєвчгйкт кхех, си нвєвктйф егзюот егзоюж ьи чвіїхчьхззф аиїйкиеийкг кх жгазхїиьзиши їибциу. Жиазх чвцхпвкв єуьвзг, феси єишгех зюжвзлпю чюью ґґ, зх ахєт, ьи чвйзичегч, фег ґд йхжгд чвьхуктйф зюцхахзвжв, хєю зю жиазх ґд чвцхпхкв, еиєв чизх чгьйкліхя чгь єишгев бхьєф йчициьв бхнвсхкв бєипвзв. Шюшюєючх єишгех іївчюєх диши ьи іюїюеизхззф, си ч огєижл цгєтрю їюхєтзийкг пв ьийеизхєийкг (ог йєичх ьєф зтиши йвзизгжв), зга л диши пхйквзхн, г си огєю бцгєтрля йчиу їюхєтзгйкт г ьийеизхєгйкт, йкхупв иїшхзгбичхзгрвж. Кхевд чвйзичие ьхч Шюшюєючг ігьйкхчл чгььхкв іюїючхшл ьюїахчг зхь хзхїнгпзвж шлїкиж гзьвчгьгч, хєю кхе йхжи чгз жхч бхцюбіюпвкв дижл ігьйкхчл чгььхкв іюїючхшл йчгкичгд ьюїахчг зхь хзхїнгпзиу йлелізгйку ьюїахч. Л жюахн ьюїахчв бхшхєтзх мгєийимгф Шюшюєф жхєх ц зхчгфкв дижл цгєтрл іичхшл ьи гзьвчгьх, зга чгз чгьплчхч зхйіїхчьг, ци кю огєю, фею їибшєфзлки ч «Єишгог», зю йниаю зх яьвзиши Іхїжюзгьх хци зхчгкт Цишх  Йігзибв,  хьаю ки огєийкг,  ч февн гзьвчгь зю сюбхя,  х ьийф-
617

шхя іичзгриґ їюхєтзийкг пюїюб шхїжизгдзвд бч'фбие гб цгєтрвж иїшхзгбжиж. Ьюїахчх, ч фегд гзьвчгьх зюнклукт, - ха згфе зю бжюзрюзх жиьюєт Шюшюєючиши Хцйиєукл.
Зюжх ч Шюшюєючгд жюкхмгбвог д згфеиґ ьийкхкзтиґ ігьйкхчв ьєф чвзфкеичиши бийюїюьаюззф зх ьюїахчг д чгьевьхззф гзрвн шїижхьйтевн иїшхзгбхогд. Л отижл ф чцхпху кгєтев іїикюйкхзкйтел йнвєтзгйкт чгььхчхкв іюїючхшл ьюїахчг, х зю Оюїечг. Еїгж киши, еиєв д йіїхчьг, фе йкчюїьаля Шюшюєт, ьицїю, сиц йлйігєтйкчи цлєи феижишх огєгйзгрвж, зх ьиьхпл ьи Оюїечв д ьюїахчв іикїгцзи жхкв д пвжхєи гзрвн шїижхьйтевн иїшхзгбхогд. Гб Шюшюєючвн іївзовігч жхєи ц чвієвчхкв, си еиаюз гзкюїюй, февд зю бхчьхя реиьв йлйігєтйкчл г феиши жиазх ьийфшхкв шлїкиж, іичвзюз жхкв йчиу, бхьєф зтиши д йкчиїюзл иїшхзгбхогу, х еиазх кхех иїшхзгбхогф іичвззх жхкв йчиу пхйкел ицжюаюзиґ зюбхєюазийкг. Жиазх бхіюїюпвкв, си зхдчвсх чєхьх кхев жхя ьюйт іюїюцлчхкв г зю жиаю іюїюцлчхкв ьюйт-гзью, иеїгж ьюїахчв. Феси ою д йіїхчьг кхе, иьзхеичи зю йєгь чгьевьхкв жиаєвчийкг циїиктцв б огяу зхдчвсиу чєхьиу, еиєв чизх йкхзю зхьжгїл шзицвкв.
Ою жгїелчхззф ігьчиьвкт зхй ьи ийзичзиши івкхззф, іич'фбхзиши б иогзеиу чйгяґ Шюшюєючиґ мгєийимгґ. Пв ч огєижл цгєтрю їюхєтзийкг г чхїкийкг, зга л диши пхйквзхн? Зх иция бхівкхзт Шюшюєт чгьіичгьхя йкчюїьзи. Івкхззф їюхєтзийкг жюкхмгбвпзю, івкхззф чхїкийкг юквпзю, ґн їибшєфьхукт йігєтзи, згцв чизв жхдаю зю-їибїгбзучхзг, іїикю жюзг чвьхяктйф ьлаю чхаєвчвж їибьгєвкв ґн. Іипзгжи б жюкхмгбвпзиши івкхззф.
Шюшюєт, фе г цхшхки гзрвн мгєийимгч, йкчюїьаля, си зх нхїхекюї цльт-феиґ пхйквзв чйюйчгкл кхе шєвциеи чієвчхукт ґґ бч'фбев б гзрвжв пхйквзхжв кх б огєвж, си іїи аиьзл пхйквзл зю жиазх чвйєичвкв аиьзиши гйквззиши кчюїьаюззф — иеїгж нгцх чвбзхпвкв ґґ жгйою ч огєижл. Х ийегєтев ґґ жгйою ч огєижл бхєюавкт чгь лйгн гзрвн пхйквз, ки гйквззю кчюїьаюззф іїи жгйою пхйквзв ч огєижл чвбзхпхквжю чиьзипхй г жгйою цльт-феиґ гзриґ пхйквзв ч огєижл. Икаю, жиаю цлкв кгєтев иьзю гйквззю кчюїьаюззф: зюжх гйквзв, еїгж огєиґ гйквзв. Кхе йхжи зюжх згпиши іичзгйку їюхєтзиши, еїгж огєиши: хьаю цльт-фех пхйквзх, чгьиеїюжєюзх чгь їюркв, чзхйєгьие чгьиеїюжєюззф бжгзуя йчгд нхїхекюї г пюїюб кю чаю зю бьхяктйф кхеиу, феиу чизх я зхйіїхчьг. Б ьїлшиши циел, еиєв, фе ою д жхя цлкв, їибшєфьхкв пхйквзл ч ґґ чгьзирюззг ьи огєиши, ки чвфчєфяктйф, си чизх зю я зюбхєюазиу г бьхкзх гйзлчхкв єврю фе пхйквзх йхжю киши огєиши, фею кгєтев д жхя йіїхчазу їюхєтзгйкт. Ою жюкхмгбвпзх кюиїгф.
Юквпзх кюиїгф, бшгьзи б феиу чхїкгйкт бийюїюьаюзх ч огєижл, х зю ч диши пхйквзхн, іичвззх цлкв гйквззиу, феси гйквззх жюкхмгбвпзх кюиїгф, хєю зю еизпю жхя цлкв нвцзиу, феси нвцзх жюкхмгбвпзх кюиїгф. Еїгж киши, сиьи иьзвн огєийкюд чизх жиаю цлкв гйквззиу, х сиьи гзрвн - зг. Ч іючзижл їиблжгззг чизх чипючвьт гйквззх, еиєв ґґ іївеєхьхкв ьи авчиши кгєх. Иеи, чгьиеїюжєюзю    чгь   кгєх,    зю    жхя   згфеиґ   чхїкийкг,    еліх    disjecta
618

membra, чгьгкзлквн пєюзгч, зхчгкт еиєв аиьзиши зю цїхелчхквжю, зю жхя кгяґ чхїкийкг, фел еиєвйт жхєи кгєи, си чгь зтиши ґн іичгьквзхєв. Бх Шюшюєюж, юквпзю чгьзирюззф шїижхьфзвзх ьи ьюїахчв йниаю зх чгьзирюззф иех ьи кгєх: зх йчияжл жгйог шїижхьфзвз я пхйквзиу чхїкгйзиши огєиши, кх чгьшиїиьаюзвд, чгз кхевд аю зюіикїгцзвд, фе чвдзфкю иеи. Оф хзхєишгф, іїикю, чгьеївкх ьєф бхіюїюпюзт: хьаю б киши, си иеїюжг огєийкг жхукт юквпзл чхшл, зю чвієвчхя, си кхел чхшл жхукт лйг огєийкг.
Зхчюьюзвд чвсю чвеєхь юквпзиґ іїицєюжв нвцля ч иьзижл чхаєвчижл хйіюекг: клк зю чбфки ьи лчхшв чгьжгззгйкт жга жюкиу г бхйицхжв. Иеи ч авчижл кгєг еиївйзю, чизи, кхе цв жичвкв, жхя чхїкгйкт фе бхйгц, іїикю жхя зю цгєтрю іївкхжхззиґ йхжю дижл чхїкийкг, зга еиєв чгьиеїюжєюзю чгь кгєх. Їгп жхя іївкхжхззл ґд чхїкгйкт, еиєв чизх огзляктйф йхжх іи йицг, х зю фе бхйгц ьи пишийт гзриши. Жв огзляжи иеи фе бхйгц цхпюззф. Цхпюззф жиаю цлкв д бхйициж, г жюкиу; чизи бхйгц, еиєв іиехбля зхж ґал хци чиїишгч, чизи жюкх, еиєв іиехбля зхж кю, си жв ччхахяжи іїюеїхйзвж. Ьюїахчх чипючвьт чхїкгйзх фе бхйгц: чизх бхнвсхя зхй чгь бєиьгґч кх чцвчот, цльля рєфнв г реиєв киси. Бчвпхдзи, чизх жиаю цлкв іишхзиу г фе бхйгц, феси, іївжгїиж, їибіхєуя зюйіїхчюьєвчг чгдзв. Іїикю ч бч'фбел б Шюшюєюж зхй іичвззю огехчвкв зхйіїхчьг зю ою, х кю, пв ьицїх ьюїахчх per se фе жюкх: пв шїижхьфзв гйзлукт бхьєф ьюїахчв, пв ьюїахчх бхьєф шїижхьфз? Шюшюєт ьикївжляктйф іюїриши іишєфьл, єгцюїхєтзх мгєийимгф, си дью чгь Єиеех, - ьїлшиши. Огєеиж ипючвьзи, си, йкчюїьалупв, згцв ьюїахчх жхя йчия чєхйзю авккф, я ьи іючзиґ жгїв ийициу, жв іичвззг іївівйлчхкв ьюїахчг іївкхжхззл ґд зюжвзлсл чхїкгйкт. Л отижл жгйог Шюшюєючх жюкхмгбвех іипвзхя іич'фблчхквйт гб івкхззфж чхїкийкг. Ийицх - ою йеєхьзю кгєи, зхьгєюзю яьвзвж авккфж; х пв жиаю гйзлчхкв зхьийицх, си йеєхьхяктйф б ийгц, кхе йхжи фе кгєи йеєхьхяктйф б иїшхзгч, г жхя яьвзю авккф, си зю я йлжиу авккгч ийгц-йеєхьзвегч? Еиєв жиаю, фе лчхахя Шюшюєт, гйзлчхкв кхех зхьийицх, ки зюу жиаю цлкв ьюїахчх, г чизх зхйкгєтев а чвсх чгь зхй, зхйегєтев кгєи ч огєижл чвсю чгь иех. Кх еиєв, зх зхрл ьлжел, оф зхьийицх я іїийки жюкхмгбвпзвж чвкчиїиж, киьг жв іичвззг ехбхкв, си чхїкгйкт, іївкхжхззх йлйігєтйкчл, йеєхьхяктйф б чхїкийкг, іївкхжхззиґ ґґ пєюзхж, кхе си ьюїахчх я бхйициж, х зю жюкиу. Кхевж пвзиж чгь юквпзиши жв бзичл іичюїкхяжийф ьи жюкхмгбвпзиши івкхззф. Х йхжю жюкхмгбвпзю івкхззф, фе жв іицхпвжи, я зхйіїхчьг івкхззфж єишгев.
Икаю, івкхззф ч егзог йкхя бзхпзи рвїрвж бх івкхззф гйквззийкг пв нвцзийкг Шюшюєючиґ мгєийимгґ, ою чаю івкхззф, фею чгьжюаичля іївнвєтзвегч хзхєгбл чгь диши іїиквчзвегч. Їибшєфзтжи кхевд іївеєхь. Іївілйкгжи, згцв ф ехал: «Ьаиз цхктеи Ьаюджйх». Шюшюєт г чйг, нки чгївкт л кю, си жхїрхє Йжюкю зхбчхч «ниєгбжиж», йехбхєв ц: «Іюїр зга бїиблжгкв ою кчюїьаюззф, чв іичвззг ьгбзхквйф, нки кхег Ьаиз г Ьаюджй. Х сиц ьгбзхквйф, нки  кхевд  Ьаиз,   кїюцх   бзхкв  чйг   диши  чєхйквчийкг,   ци  цюб  звн
619

диши зю жиазх цлью чгьїгбзвкв чгь цльт-феиґ гзриґ єуьвзв. Хєю чйг ог чєхйквчийкг іич'фбхзг б гзрвжв єуьтжв хци їюпхжв. Ог чєхйквчийкг ицгджхукт диши йкхчєюззф ьи йчиґн цхктегч, ьи ьїлавзв г ьи ьгкюд, лфчєюззф іїи кю, ьицївд чгз пв іишхзвд шїижхьфзвз, л фегд еїхґзг чгз авчю. Чйю ою чв іичвззг бзхкв, іюїр зга іїи чхй жиазх цлью йехбхкв, си чв бзхякю, еиши іибзхпхя йєичи «Ьаиз». Жхєи-іижхєл, іїхшзлпв б'фйлчхкв, си чв їиблжгякю ігь йєичиж «Ьаиз», чв іївдьюкю ьи лйчгьижєюззф чйтиши чйюйчгкл, г чхрю іюїчгйзю кчюїьаюззф ицюїзюктйф зх феюйт чвйєичєучхззф іїи чйюйчгк, х зю іїи ьчин иеїюжвн єуьюд Ьаизх г Ьаюджйх».
Чйю ою ьлаю ьицїю, хєю іипхкеичю бхіюїюпюззф д ьхєг бцюїгшхя йчиу йвєл. Еиєв хїшлжюзк, зхчюьюзвд чвсю, йєлрзвд, ки фе жиаю нип еиєвйт іипхквйф ігбзхззф? Ф бзху пвжхєи йльаюзт л миїжг «Х цхктеи Ч», хєю а ф зю бзху чйтиши чйюйчгкл. Феси чйфею ігбзхззф - ою ігбзхззф чйюйчгкл фе огєиши, ки зю жиаю цлкв згфеиши ігбзхззф. Отиши ьийвкт, сиц чвзвеєх ігьибїх, згцв жв ьюйт іижвєвєвйф.
Х мхеквпзи, сиц іїхчвєтзи г їиблжзи еиївйклчхквйф йєичиж «Ьаиз», жюзг кїюцх бзхкв іїи Ьаизх зю чйю, х єврюзт йкгєтев, йегєтев іикїгцзи ьєф диши чігбзхчхззф. Чгз, цюбіюїюпзи, жхя цєвбтег д ьхєюег бч'фбев б лйгж л чйюйчгкг, хєю іїи зтиши жиазх чвйєичєучхквйф іїхчьвчи, зю цюїлпв ґн ьи лчхшв, иеїгж кгєтев квн, фег цюбіийюїюьзти іич'фбхзг б іїюьжюкиж овн чвйєичєучхзт. Чгз жиаю цлкв цхктеиж Ьаюжхджв, кхе йхжи фе г Ьаюджйх, хєю, хцв бзхкв, си чгз цхктеи Ьаюджйх, бичйгж зюжх іикїюцв бзхкв, си чгз цхктеи сю д Ьаюжхджв. Фецв жхч їхогу Шюшюєт, ки жв зю жишєв ц огєеиж ймиїжлєучхкв, си ибзхпхя чвйєичєучхззф «Ьаиз цхктеи Ьаюджйх», зю бшхьлупв Ьаюжхджв; зхж йєгь цлєи ц ехбхкв: «Ьаиз, цхктеи Ьаюжхджв, я цхктеиж Ьаюджйх». Іїикю д ою кчюїьаюззф цлью зюхьюечхкзвж, ьхєг жв іичвззг бшхьхкв диши цхктегч, ьгьгч г чйгн іїюьегч. Хєю ою бхчиьвкт зхй л цюбшєлбьф. Шюшюєючл іибвогу жиазх ймиїжлєучхкв кхе: «Йєичи «Ьаиз» ибзхпхя чйю гйквззю сиьи Ьаизх». Хєю ою еїлшицгазю чвбзхпюззф, ийегєтев йєичи «Ьаиз» я г ч йхжижл чвбзхпюззг. Іи йлкг, фецв Шюшюєт жхч їхогу, ки аиьзю йєичи зю жхєи ц згфеиши бзхпюззф, ци а зхж цлєи ц іикїгцзи бзхкв бзхпюззф чйгн гзрвн йєгч, хцв чйкхзичвкв чйг чєхйквчийкг киши, си іибзхпюзю зхрвж йєичиж, чєхйквчийкг,  фег, бшгьзи б кюиїгяу, я квж, си ибзхпхя йєичи.
Еиєв їибшєфзлкв ог івкхззф лбхшхєтзюзи - жв іичвззг їибїгбзфкв чєхйквчийкг їгбзвн чвьгч. Їгп жиаю жхкв чєхйквчгйкт, зю іич'фбхзл б гзрвжв їюпхжв; кхевд чвь бчюктйф фегйку. Хци а жиаю жхкв чєхйквчгйкт, іич'фбхзл б иьзгяу гзриу їгппу, - кхех, іївжгїиж, чєхйквчгйкт цлкв иьїлаюзвж. Хци жиаю цлкв чєхйквчгйкт, си іич'фбхзх б ьчижх гзрвжв їюпхжв, - ою, іївжгїиж, йкхзичвсю рлївзх. Феси іючзх їгп жхя іючзл йлелізгйкт феийкюд г аиьзх гзрх їгп зю жхя кипзи кхеиґ йлелізийкг феийкюд, киьг ґґ жиазх чвбзхпвкв фе «їгп, си жхя кхег г кхег феийкг». Б киши, си чизх жхя кхег феийкг,  б ьиіижишиу пвйкиґ єишгев зю жиазх чвйзлчхкв  згфевн
620

ґґ чгьзирюзт. Х Шюшюєт йкчюїьалчхч, си еиєв іїи їгп чгьижи ьийвкт, сиц жиазх цлєи чгьїгбзвкв ґґ чгь лйгн гзрвн їюпюд, ки чйг ґґ чєхйквчийкг жиазх чвйзлчхкв б ьиіижишиу єишгев. Ою цлєх іижвєех, г б огяґ іижвєев іийкхєх чйф чюєюкюзйтех йіиїльх Шюшюєичиґ йвйкюжв. 1 клк зхж чгьеївчхяктйф чюєтжв чхаєвчх гйквзх, х йхжю: пвж шгїрх чхрх єишгех, квж огехчгрг зхйєгьев чизх іиїиьаля.

Їибьгє   XXIII 
ЦХДЇИЗ

Ьюч'фкзхьофкю йкиїгппф л іиїгчзфззг б кюіюїгрзтиу ьициу чвьхяктйф їиблжзвж, іїишїюйвчзвж г бхьичиєюзвж, г чйю а цхшхктиж іийкхкфж огяґ жвзлєиґ ьицв єгцюїхєтзиши иіквжгбжл цлєв зю плаг д бичйгж іїиквєюазг ївйв, цгєтрю чєхйквчг зхрижл пхйичг. Еиєв іишєфзлкв зх єуьюд зю фе зх жвкогч г чвзхнгьзвегч, зю фе зх іївнвєтзвн пв зюіївнвєтзвн ьи зхрвн ліиьицхзт, х фе зх йвєв, фе зх іївпвзв йкїлеклїзвн бжгз л йлйігєтйкчг, іюїюиогзев огззийкюд, бжгз йчгкишєфьл, ки жв іицхпвжи, си зюсиьхчзг іиьгґ бжлрлукт зхй лкипзвкв зхрг иогзев; ьюеикїг іийкхкг чаю зю бьхуктйф кхевжв чюєвевжв, фе їхзгрю, киьг фе гзрг, зхчіхев, зхцвїхукт чхшв. Йюїюь квн, пвф чюєвп цгєтрх, зга бьхчхєийф, Цхдїиз бхйєлшичля пгєтзиши жгйоф. Ч еизквзюзкхєтзгд Ячїиіг кхевд іишєфь зю чвьхйктйф ьвчзвж, хєю ч хзшєижичзижл йчгкг оф ьлжех чвеєвпю іиьвч. Йхжю зх еизквзюзкг зхдйвєтзгрю чвфчєфчйф чієвч Цхдїизх, киа зю ч Хзшєгґ йєгь рлехкв диши ьлничзвн зхсхьегч. Цгєтргйкт гб зхй пхйки ччхахя диши чгїрг иьзижхзгкзвжв, х іиплккф зхьжгїл нвжюїзвжв, хєю бх еиїьизиж йіийгц диши іиплчхзт г диши іишєфь зх авккф іюїюьхчхєвйт, їибчвчхєвйт г бжгозучхєвйт, ха іиев бїюркиу йкхєв кхег іирвїюзг, си йіївпвзфєвйф ьи чвбзхпзвн іиьгд.
Цлзкхї-хївйкиеїхк, бїхбеиж феиши цлч йчиши пхйл Цхдїиз, ьлаю чгьїгбзфяктйф чгь чхкхаех йюєфзйтеиши хци іїиєюкхїйтеиши цлзкл. Шиєиьзг зю іикїюцлукт феиґйт їибчвзюзиґ мгєийимгґ ьєф бхинипюззф хци чвіїхчьхззф йчиши зючьичиєюззф, г чйг йіїицв іицльлчхкв кхел мгєийимгу бьхуктйф ґж іїийки їибчхшиу зюїиц-цхшхкгґч. Чизв іїхшзлкт киши, си я ч гзрвн, х зю феишийт зючєичзиши жюкхмгбвпзиши ьицїх. Нип чизв жиалкт, фе йюїюьзтичгпзг цлзкхїг-еижлзгйкв, іїиіичгьлчхкв нївйквфзйтел єуцич, йіїхчазг іївпвзв кхеиґ ґнзтиґ іичюьгзев ьлаю іїийкг: йхжю цїхе єуцичг ьи цєвазгн л цхшхквн г жиазичєхьзвн йіївпвзфя йкїхаьхззф бєвьхїгч, х іиплккф єуцичг йюїюь кичхївргч-іичйкхзогч лчхахяктйф іикїгцзвж ьєф лйігнл. Хєю ьийчгь циїиктцв іївбчиьвкт ьи бзючгїв ч йвєг єуцичг, їлргдзиу йвєиу бийкхяктйф йхжх зюзхчвйкт. Еиєв цлзкхї кхеиши квіл — фе-ик Жхїей — чвзхниьвкт фелйт мгєийимгу, ки кх мгєийимгф жхя кгєтев ьичиьвкв ийкхкипзл іюїюжишл диши іхїкгґ, чизх зю огехчвктйф згфеиу чхїкгйку. Х чхїкийкг ч зтиши іївжгквчзг: ьицїю ьичиєг ґйкв, х чйф їюркх - цхєхпев. Бьхяктйф, аиьзх шиєиьзх єуьвзх зю ьлжхя гзхерю.
621

Цлзкхї-хївйкиеїхк, ийегєтев ґйкв ч зтиши ьичиєг, іичвзюз жхкв гзрг іївпвзв зючьичиєюззф. Ф зю ччхаху цлзкхїфжв бчвпхдзвн єгьюїгч мїхеогд, квжпхйичи іибцхчєюзвн чєхьв, — ьи звн ф бхїхничлу кгєтев квн єуьюд, пвф мгєийимгф чвжхшхя кїинв цгєтрвн іюїюжгз, зга ийицвйкиши лйігнл. Іикхяжзиу іївпвзиу ґнзтиши зючьичиєюззф огєеиж жиаю цлкв д єуцич ьи чєхьв, хєю ч ґнзгн йчгьижвн ьлжехн іїийкліхя еївквех йчгкичиши єхьл, фех, цльлпв ьийвкт шєвциеиу, іївцвїхя миїжв квкхзгпзиши еийжгпзиши йхжийкчюїьаюззф хци, ч квн, нки ьикївжляктйф іючзвн бхцицизгч, миїжв йхкхзгбжл. 1 кю, г кю жиазх іицхпвкв ч Цхдїизх. Ицвьчг ог миїжв, бьюцгєтриши пюїюб єуьюд, си бхбзхчхєв диши чієвчл, іирвїучхєвйт л їгбзвн чюїйкчхн йлйігєтйкчх, фег чхаеи зхбчхкв хївйкиеїхквпзвжв. Хївйкиеїхквпзх мгєийимгф цлзкл, чвзвехупв, їибчвчхупвйт г, ч жгїл ьийфшзюззф бїгєийкг, бжгзуупвйт, зхьвнзлєх огєл звбел їючиєуогдзвн їлнгч - чгь ехїцизхїгґч ігйєф іхьгззф Зхіиєюизх ьи Шгкєюїичиши іюїючиїикл 1933 p.; г зх еиазгд йкхьгґ чизх миїжлчхєх чгьіичгьзг жхзюїв жвйєюззф д іиплчхзт йюїюь гзкюєюеклхєгч кх жвкогч.
Ипючвьзи, сиц йкхкв цлзкхїюж, хївйкиеїхк іичвзюз жхкв зюбчвпхдзл чьхпл д іикїхівкв ч зюбчвпхдзг ицйкхчвзв. Цхдїизичг ицйкхчвзв авккф цлєв сю д фег зюбчвпхдзг. Диши зхдіюїрг ьвкфпг йіишхьв — йчхїев жга цхктехжв; жхкюїг йчияґ чгз цифчйф пюїюб ґґ аиїйкиегйкт г зю єуцвч бх члєтшхїзгйкт; диши зфзтех іияьзлчхєх іиїипзгйкт гб зхдзюйнвкзгрвж ехєтчгзгбжиж; Цхдїиз чюйт пхй йиїижвчйф йчияґ елєтшхчийкг г зю жгш пюїюб зюґ цїхкв лпхйкг ч гшїхн йчиґн иьзиєгкегч л реиєг. Ч ьюйфквїгпзижл чгог, авчлпв ьикв ч цгьзийкг, чгз їхікиж йкхч єиїьиж г шийіиьхїюж Зтуйкюьх. Диши ьчиуїгьзвд ьгь, «цюбпюйзвд єиїь», іи феижл чгз ьгйкхч йіхьие, кївьофкт кїв їиев кижл чцвч зх ьлюєг єуьвзл, г чгькиьг йлйгьв ігььхчхєв диши ийкїхегбжичг. Їгь Цхдїизгч чгьбзхпхчйф цлдзгйку, сю цгєтрю цлєи ґґ ч Шиїьизгч, диши іїюьегч іи жхкюївзйтегд єгзгґ. Ігйєф бєвьзгч ч хцюїьгзйтеижл бхчлєел нєиіюот, бчвпхдзи, кгрвчйф йчиґж зхцлквж квклєиж кх хцхкйкчиж г цлч їхьвд йкхкв іиьгцзвж ьи йчиґн іїюьегч б льфпзийкг бх ґнзг бюжєг. Г еиєв ч зюьхєюеижл жвзлєижл ґнзф чидичзвпгйкт бхчьхчхєх ґж еєиіикл, ки ч ьхчзвзл, фе ьгбзхчйф Цхдїиз, чизх лйєхчвєх ґн. Ч иьзижл б їхззгн чгїргч - «Іїисхззг б Зтуйкюьйтевж хцхкйкчиж» — Цхдїиз чвйєичєуя йти'г киьгрзг іиплчхззф, бхниієуяктйф іїюьехжв, си цїхєв лпхйкт л нїюйкичвн іиниьхн, цвєвйф іїв Еїюййг г Жхїйкиз-жлїг. Чгїр чгз бхегзпля йчфкицєвчвж зхжгїиж:
Нипл авкв, фе чв, г, кхе йхжи йеизхчрв, Б чхрвж іїхниж бжгрхкв ийкхзев йчиґ*.
Клк гсю зюжхя згфеиши цлзкл, хєю жиазх чаю чшхьхкв Пхдєтьх Шхїиєтьх,   йлпхйзиши   іюїх,   си   зхйєгьля   йюїюьзтичгпзвн   цхїизгч.
* Іюїюеєхь Ь.Н. Іхєхжхїплех.
622

Егзпхупв лзгчюїйвкюк г чіюїрю авчлпв чєхйзвж еиркиж, Цхдїиз івйхч, си іиплчхяктйф кхевж аю зюбхєюазвж, «фе згжюотевд езфбт, си ехїцля йчиу чєхйзл жизюкл, хци фе чиаьт ієюжюзг пю-їиег, си згфеиґ жизюкв зю ехїцля, бхкю кгрвктйф зхдьиїиапвж -Йчициьиу. Ф кхе бхниієууйф огяу цишвзюу кижл, си жиф єуцх жхкгзех цлєх чеїхд ьюйіиквпзх». Бшиьиж Цхдїиз івйхч зхцхшхки рєфнюкзгрг чгїрг іїи йчициьл, хєю йєгь бхкфжвкв, си ийігчхзх звж йчициьх - ою йчициьх згжюотеиши езфбф хци чиаьф гзьгхзогч, х зю кид звапвд ґґ їгбзичвь, февж жиалкт кгрвквйф зхчгкт бчвпхдзг йжюїкзг.
Іиіїв Цхдїизгч їиьичгь г квклє, диши хївйкиеїхквпзг їиьвпг йеийх іибвїхєв зх зтиши д ьхєв дижл чкфжев, си чгз лйю-кхев зю ґнзтиши еиєх. Диши жхкюїг кфаеи зю єуцвєв, пюїюб кю б ігьибїиу йкхчвєвйт г ьи зтиши. Цхдїиз бзхч, си чизх члєтшхїзх, г кижл ьлаю цифчйф огяґ чхьв ч йюцю. Ч отижл д еївяктйф іївпвзх кхеиши ьвчзиши іияьзхззф ч зтижл йзицгбжл г цлзкл. Фецв чгз зю жгш цлкв ьаюзкєтжюзиж л зичгкзтижл йквєг, ки йкхч цв йжгєвчвж цхїизиж зх еркхєк йчиґн іїюьегч-нїюйкизийогч хци, жиаю, зх еркхєк гсю єукгрвн, бхкю д їижхзквпзгрвн чхкхаегч шгцюєгзгч, іїиеєфквн Цишиж г єуьтжв, іиев чизв іїицвчхєв рєфн ьи йчиши цєвйелпиши іхьгззф.     Йюїюьзтичгпзг         їижхзв     кх     иіичгьев     йкхєв     диши
ігьїлпзвехжв юквеюкл. Чгз шїгрвч, фе Шишюзркхлмюз, г бхшвзлч, жич нїюйкизийог, чиуупв б жлйлєтжхзхжв.
Пюїюб йчиу зюйжгєвчгйкт г йхжикзгйкт Цхдїиз цлч бжлрюзвд рлехкв їибїхьв ч еинхззг, хєю, ігьйчгьижи рлехупв їхьрю жхкгї, х зю еинхзел, чгз їибпхїлчхчйф ч лйгн агзехн, иеїгж Хчшлйкх. Ехєтчгзгбж, феиши Цхдїиз згеиєв зю жгш іибцлквйф, - 1816 ї. л євйкг ьи Рюєєг чгз зхбчхч йюцю «жюкиьвйкиж, ехєтчгзгйкиж, хчшл-йквзгхзоюж», - ігьехблчхч дижл, си диши йіийгц авккф іиїипзвд, хєю іиїипзгйкт, іюїюеизлчхч йюцю Цхдїиз, - диши чйіхьеичхзю їиьичю іїиеєфккф, євнх ьиєф, іївшикичхзх дижл Чйюжишлкзгж. Феси ою йіїхчьг кхе, х чгз іичвзюз цлкв зюбчвпхдзвж, ки чгз йкхзю зюбчвпхдзвж шїгрзвеиж г чьхйктйф ьи їибілйкв, си зхцхшхки іюїючюїрвкт йжгєвчгйкт йчгкйтевн їибілйзвегч, февн чгз чиєгч бзючхахкв. Чгз свїи єуцвч Хчшлйкл, ци, іи-іюїрю, чизх цлєх диши еїичг - б Гбжхюєгкйтеиґ іхїийкг Цхдїизгч, - х іи-ьїлшю, - г кхею іифйзюззф іїийкгрю, - б згазгйку йкхїриґ йюйкїв ігеєлчхєхйф іїи диши сиьюззвд ьицїицлк. Хєю ою сю зю чйю, си Хчшлйкх жишєх ьхкв дижл. Бхчьфев йчиґд іїийкийюїьгд, єхшгьзгд г бвпєвчгд чьхпг чизх йкхєх ьаюїюєиж зхдлкгрзгрвн йхжичьичиєюзвн ьиеиїгч йлжєгззф. Цхдїиз жгш іиплчхквйф иьзвж б зхдцгєтрвн шїгрзвегч -їгчзюу Жхзмїюьичг, Ехґзичг д жхєи зю йхжижл Йхкхзг. Ехєтчгзгйк, хївйкиеїхк г цлзкхї - лйг цлєв иьзхеичи бхьичиєюзг; кхе йхжи д їижхзквпзвд еинхзюот, пвя йюїою їибцвєийф ігйєф чкїхкв яьвзиґ бюжзиґ гйкикв, сю бьхкзиґ іїицльвкв ч зтижл рєфнюкзг іиплккф єуцичг д ахєу.
Цхдїиз, нип г іиплчхчйф їгчзюу йхкхзг, згеиєв зю бчхалчхчйф іийкхчвкв йюцю зх жгйою Цишх. Оюд ьхєтрвд еїие л ігьзюйюззг шиї-
623

ьисгч бїицвч Згорю, ехалпв: «Фецв цлєв цишв, нгцх ц ф йкюїігч, си ф зю Циш! Икаю, цишгч зюжхя». Бхжвйєгктйф зхь іївничхзвж бжгйкиж отиши жгїелчхззф: «Чйю, си іївзваля жиґ шиїьисг, жхя цлкв бхйльаюзю фе ицєльзю». Згорю, фе г Цхдїиз, г зхчгкт гсю цгєтриу жгїиу ьгйкхч іициазю чвничхззф, хєю, жхупв еїхсвд їиблж, чгз бзхдрич еїхсвд їфклзие, зга йхкхзгбж. Іїикю Згорю чюєтжв іївнвєтзи йкхчвчйф ьи Цхдїизх. Чгз івйхч:
«Кїхшюьгф ч кижл, си жв зю жиаюжи чгївкв ч ьишжв їюєгшгґ кх жюкхмгбвев, феси жхяжи ч шиєичг г йюїог йлки гйквззг жюкиьв, хєю, б ьїлшиши циел, чзхйєгьие йчиши їибчвкел єуьвзх йкхєх кхе кизеи чгьплчхкв йкїхаьхззф, си зхж іикїгцзг зхдьийеизхєгрг йіийицв йіхйгззф г їибїхьв: хьаю чвзвехя зюцюбіюех, си єуьвзх, чвбзхчрв гйквзл, йієвчю еїич'у». Цхдїиз чвйєичвч ою ч цюбйжюїкзвн їфьехн:
Ігбзхззф - йеиїцикх. Нки бзхя зхдцгєтрю, Зхдкфапю бхієхпю чгь іїхчьв шгїеиґ, Си їгбзг ьюїючх авккф г ігбзхззф.
Гзиьг, нипх д їгьеи, Цхдїиз цєвапю ігьйкліхя ьи іишєфьгч Згорю. Х бхшхєиж Цхдїизичх кюиїгф юквев, зх чгьжгзл чгь диши їюхєтзвн лпвзегч, згкїинв зю чвниьвєх бх жюаг іївйкидзийкг.
Чвьхкзх єуьвзх ьєф Згорю цишиїгчзх, ьєф Цхдїизх ою бчвпхдзи квкхз, си циїюктйф йхж гб йициу. Хєю гзиьг чгз бицїхаля жльїюоф, кїинв іиьгцзиши ьи Бхїхклйкїв, - Еиїйхїх ч диши йкхчєюззг ьи йчиґн іиієгпзвегч:
Чгз ьлрл бшзгпля, бхєфеля, пхїля, Зхь іиплккфж г ьлжеиу іхзля.
Оюд йхжвд шюїид «бхзхьки зюзхчвьвкт єуьвзл, сиц чгьплчхкв ьиеиїв йлжєгззф». Іївжгкех бхіючзфя зхй, си ицїхб еиїйхїх огєеиж їюхєтзвд, ийегєтев йниаг ївйв чьхпг жхєв Шюзбюїгн, еиїиєт чхзьхєгч, Юооюєгзи, шгцюєгзйтевд квїхз, г февдйт ігїхк б Єлґбгхзв.
Цхдїизичг зю цлєи іикїюцв ицжюалчхквйт л іирлехн шюїиф Єючхзкиж г йюїюьзгжв чгехжв, ци зючхаеи чшиїзлкв ч їижхзквпзл жхзкгу Зхіиєюизх. Чієвч Зхіиєюизх зх лфчл ячїиіюдогч ьюч'фкзхьофкиши йкиїгппф цлч ьлаю шєвциевд: чгз зхьвнзлч Еєхлбючгох, Йкюзьхєф, Шхдзю, ьлжел Мгнкю кх Згорю, чвйклів гкхєгдйтевн іхкїгикгч. Диши ьлн іїидрич еїгбт лйю йкиїгппф г цлч яьвзиу ьийвкт жишлкзтиу йвєиу, си жишєх іїиквйкифкв гзьлйкїгхєгбхогґ кх киїшгчєг, йгфкв бзючхшл ьи ехігкхєгбжл кх шюзьєфїйкчх. «Чгдзх г жвї» Києйкиши - ою йіїицх іїишзхкв кид ьлн, іїикю чизх чвфчвєхйт жхїзиу, ци оюд іївчвь сю згеиєв зю цлч кхевж жишлкзгж, фе звзг.
Іїикфшиж Йкх ьзгч Цхдїиз іїхшзлч іюїюжишв Зхіиєюизх, х ьгбзхчрвйт іїи Чхкюїєии, йехбхч: «Іїиеєфккф, февд ахєт!» Кгєтев иьзиши  їхбл  чгз  зх  жвкт  іичюїзлчйф  іїикв йчиши  шюїиф:   1814  p.,
624

еиєв (зх диши ьлжел) гжіюїхкиїичг кїюцх цлєи зхеєхйкв зх йюцю їлев, х зю бїгехквйф. Кгяґ нчвєвзв Цхдїиз рлехч лкгнв ч пюйзикг Чхргзшкизх, хєю іичюїзюззф б Юєтцв бїицвєи ою блйвєєф зюіикїгцзвж. Л Мїхзогґ, еиєв іижюї Цхдїиз, «л цхшхктин шхбюкхн цлєи чгьбзхпюзи, си ьчия зхдчвьхкзгрвн єуьюд йкиїгппф, Зхіиєюиз г Цхдїиз, бзвеєв жхдаю иьзипхйзи»*. Ехїєюдєт, си ччхахч киьг Цхдїизх «зхврєфнюкзгрвж ьлниж л Ячїиіг» г жхч чгьплккф, згцв «чкїхквч цїхкх», бшиьиж йкхч чгььхчхкв іюїючхшл Шюкю, хєю д ьхєг іияьзлчхч Цхдїизх г Зхіиєюизх:
«Ьєф чхрвн рєфнюкзгрвн їиблжгч чвьхззф кхевн жвйкюотевн кчиїгч квж хци квж ьгхєюекиж йкхя жхдаю іикїюциу. Ци си ою, чєхйзю, фе зю іюїюйчхїех б ьвфчиєиж сю ьи киши, фе чв пюйзи іипзюкю цвквйф б звж? Чхр Цхдїиз иілцєгелчхч йчиґ «Ієхпг єиїьх Ьаиїьах» чгїрхжв, іїибиу г цюбєгп їхбгч сю д іи-гзрижл. Чхр Цизхіхїк чвйкхчєфя йчиу иіюїл «Ієхпг Зхіиєюизх» ч зхд-іврзгрижл йквєг: б жлбвеиу ехзизхьв г іюїюьйжюїкзвн бидегч йчгкл; диши йоюзгпзг чишзг - йіхєхнв іиаюа, диши ївжв г їюпвкхквчв - клігк жишлкзгн хїжгд, шлїегк їлдзичхзвн жгйк»**.
Сиіїхчьх, пюїюб кїв їибьгєв Ехїєюдєт іхкюквпзи чвшлеля: «Бхеївд йчиши Цхдїизх, чгьеївд Шюкю». Хєю Цхдїиз цлч л зтиши ч еїичг, Шюкю бийкхчхчйф кгєтев іїхшзюззфж.
Ьєф Ехїєюдєф Шюкю г Цхдїиз - іїиквєюазийкг; ьєф Хєтмїюьх ью Жуййю - йігчлпхйзвев жюїбюззиши бєипвзл, ицвьчх чєвчхєв икїлкл алїцв л чюйюєл шхєєтйтел ьлрл. Пвжхєи жиєиьвн мїхзолбгч киьгрзтиґ ьицв бзхєв Шюкю, бьхяктйф, кгєтев гб «Йкїхаьхзт жиєиьиши Чюїкюїх» г зю бьишхьлчхєвйф іїи йіїхчазу чюєвп Иєгжігдоф. Жуййю ьиїгехч Цхдїизичг бх кю, си диши зю чкгрвєв Хьїгхквех д шїхмвзф Шчгппиєг, - д ьиїгехч цюбігьйкхчзи, ци, йігбзхчрвйт гб зюу, Цхдїиз лаю зю івйхч «Жхзмїюьгч». Хєю «Ьизх Алхзх» кхе йхжи жхєи пвкхєв л Мїхзогґ, фе г зхдиіквжгйквпзгрг чгїрг Шюкю. Чйліюїюп кчюїьаюззфж Жуййю, чгькиьг зю иьвз мїхзолбтевд іиюк бзхниьвч зхдеїхсю ьаюїюєи зхкнзюззф ч Цхдїизичгж йжлкел.
Ьєф Жуййю Цхдїиз г Шюкю цлєв зхдчвьхкзгрвжв шюзгфжв йкиїгппф єврю ігйєф Зхіиєюизх. Зхїиьвчрвйт 1810 p., Жуййю зхєюахч ьи іиеиєгззф, фе чгз йхж йехбхч л єгївпзижл иівйг бчвкфш г іиїхбие гжіюїгґ, «congus entre deux batailles», «бхпхкиши жга ьчин цвкч». Л Згжюппвзг ч иогзог Зхіиєюизх зю цлєи кхеиґ иьзийкхдзийкг. Иьзг, фе-ик Шхдзю, чцхпхєв ч зтижл жишлкзтиши іийєхзоф йчициьв, си ехйля еїгіхокчи г бхйкхїгєг бхеизв, бжлрля кїюжкгкв чйгн ьвзхйквпзвн чиєиьхїгч. Зхкижгйкт ьїлшг чцхпхєв ч Зхіиєюизг хзквнївйкх, си згцвки іїхшзлч бзвсвкв рєфнюкзвд згжюотевд зхїиь, хжиїхєгйкх, февд бїхбл д ьичгел ьхч лкфжев, си кючкизйтел ьицїипюйзгйкт жиазх бцюїюшкв кгєтев бхчьфев зюбшхйзгд зюзхчвйкг ьи Мїхзогґ. Цгйжхїе бьгдйзвч іияьзхззф: Зхіиєюиз бийкхчйф   хзквнївйкиж,   хєю   кхевж,   феиши   кїюцх   зхйєгьлчхкв,   х   зю
* Maurois, Life of Byron.
** Sartor Resartus, Book II, Ch. VI.
625

кгєтев ахнхквйф диши. Згорю, си кюа іишиьвчйф б кхевж еижіїижгйиж, гб нваиу їхьгйку чгьбзхпвч, си зхьниьвкт еєхйвпзх ьицх чияз г си ою ьицїи жв бхчьфпляжи зю Мїхзолбтегд їючиєуогґ, х Зхіиєюизичг. Кхевж пвзиж зхогизхєгбж, йхкхзгбж г елєтк шюїиґч -Цхдїизичх йіхьсвзх - йкхєв йеєхьзвехжв згжюотеиґ ьлрг.
Цхдїиз зю єхшгьзвд, х щчхєкичзвд, жич цлїф. Кю, си чгз ехаю іїи Їлййи, огєеиж жиазх іївеєхйкв ьи зтиши йхжиши. Їлййи, бх йєичхжв Цхдїизх,
Кид, нки ьхч
Пхї іївйкїхйкфж, х шиїю чцїхч л рхкв
Йєгч ийфдзвн, нки ьлаю ьицїю бзхч,
Фе циаючгєєу бзхьв зхьхчхкв
1 фе іиеїич циавйквд зхевьхкв
Зх нвцв чйгн бюжзвн ьлжие г йіїхч.
Хєю жга овжв ьчижх іийкхкфжв я д шєвциех чгьжгззгйкт. Їлййи ахєгйзвд, Цхдїиз шзгчзвд, цифбєвчгйкт Їлййи ипючвьзх, Цхдїиз ґґ ничхя; Їлййи бхниієуяктйф пюйзикиу, феси чизх зхґчзх, Цхдїиз йнвєфяктйф іюїюь шїгниж, феси чгз жишлкзгд, жич йквнгф. Кхех чгьжгззгйкт, ьхїжх си чизх їибжюаичля єврю ьчг йкхьгґ цлзкл хзквшїижхьйтевн гзйквзекгч, ьлаю гйкикзх г чехбля зх ьхєтрг зхіїфжв їибчвкел отиши цлзкл.
Йєгь йехбхкв, си Цхдїизгч їижхзквбж кгєтев зхіиєичвзл свївд. Пхйиж Цхдїиз ехбхч, згцв іиюбгф Іиіх чвсх бх диши чєхйзл, хєю кхех ьлжех, жхцлкт, іївниьвєх ьи зтиши кгєтев ч іючзижл зхйкїиґ. Йчгк зхіиєюшєвчи йіїислчхч Цхдїизх г зюнклчхч юєюжюзк іибв ч диши еийжгпзижл чгьпхґ кх їибьжлнлчхзгд бзючхбг ьи єуьйкчх. Фе г пвжхєи гзрвн чвьхкзвн єуьюд, Цхдїиз цлч чхаєвчгрвд фе жгм, зга фе їюхєтзх іийкхкт. Чієвч отиши цхдїизгчйтеиши жгмх, зхьки зх еизквзюзкг, цлч чюєвпюбзвд.

Їибьгє   XXIV 
РИІЮЗШХЛЮЇ

Риіюзшхлюї (1788-1860) бх цхшхктжх ибзхехжв іийгьхя ийгцзю жгйою йюїюь мгєийимгч. Чгз іюйвжгйк, киьг фе жхдаю чйг гзрг мгєийимв цлєв ьи іючзиґ жгїв иіквжгйкв. Чгз зю кхевд хехьюжгпзвд, фе Ехзк г Шюшюєт, г чйю-кхев зю огєеиж плавд хехьюжгпзгд кїхьвогґ. Чгз зю єуцвч нївйквфзйкчх, чгььхупв іюїючхшл їюєгшгфж Гзьгґ - гзьлґбжичг кх цлььвбжичг чиьзипхй. Ою пиєичге рвїиеиґ елєтклїв, си зю жюзрю огехчвчйф жвйкюокчиж, зга юквеиу. Риіюзшхлюї зх ьвчи чгєтзвд чгь зхогизхєгбжл г бзхч хзшєгдйтевн кх мїхзолбтевн хчкиїгч кхе йхжи ьицїю, фе г згжюотевн. Чгз бхчаьв бчюїкхчйф зю кхе ьи іїимюйгдзвн мгєийимгч, фе ьи жвкогч г єгкюїхкиїгч, си рлехукт мгєийимгґ, ч фел чизв жишєв
626

ц чгївкв. Риіюзшхлюї іипвзхя б зхшиєийл зх чиєг, си цлєи чєхйквчю жхєи зю чйгд мгєийимгґ ьюч'фкзхьофкиши-ьчхьофкиши йкиїгп, іїикю чиєф ьєф зтиши, нип г шиєичзх ч жюкхмгбвпзижл хйіюекг, б іишєфьл юквев я бєиж - кхею іїиквйкхчєюззф жиаєвчю кгєтев ьєф іюйвжгйкх. Риіюзшхлюї зхбвчхя кїв ьаюїюєх йчияґ мгєийимгґ -Ехзкх, Ієхкизх д ліхзгрхьв, іїикю ф зю ьлжху, си чгз кхе цхшхки бхчьфпля Ієхкизичг, фе шхьхя йхж. Риіюзшхлюїичю цхпюззф йчгкл кїинв іиьгцзю ьи нхїхекюїл юєєгзгйквпзиґ ьицв, мгєийим лкижєюзвд г ечиєвд, жвї огзля цгєтрю, зга іюїюжишл, ечгяквбж -зга йіїицв їюмиїжлчхззф, фег чгз зхіюїюь лчхахя жхїзвжв.
Риіюзшхлюїичг цхктев зхєюахєв ьи бхжиазвн киїшичюєтзвн їиьгч ж. Ьхзогшх, ью д зхїиьвчйф мгєийим. Цхктеи диши - чиєткюї'фзюот, си йнвєфчйф іюїюь Хзшєгяу фе еїхґзиу йчициьв г їиблжл. Їхбиж б лйгжх іїичгьзвжв шїижхьфзхжв Ьхзогшх чгз зюзхчвьгч Іїлййгу, си бхбгнхєх зх зюбхєюазгйкт чгєтзиши жгйкх, г ицлїучхчйф хзюейгяу Ьхзогшх 1793 p., - ицлїучхчйф кхе, си зхчгкт іюїюцїхчйф ьи Шхжцлїшх, бхбзхчрв пвжхєвн мгзхзйичвн лкїхк. Риіюзшхлюї авч кхж їхбиж гб цхктехжв б 1793 іи 1797 p., іикгж ьчх їиев іїиавч л Іхїваг, г цхктеи б лкгниу іицхпвч, си бх кид пхй диши йвз жхдаю бхцлч згжюотел жичл. 1803 ї. Риіюзшхлюїх чгььхєв ьи іхзйгизл ч Хзшєгґ, ью чгз бзюзхчвьгч йчфкюззвокчи г євоюжгїйкчи. Пюїюб ьчх їиев, зх ьишиьл цхктеичг, чгз йкхч йєлавкв ч киїшичюєтзижл ьижг ч Шхжцлїбг, іїикю чгьплчхч ишвьл ьи ьгєичиґ ехї'яїв г кфшйф ьлрюу ьи єгкюїхклїв кх хехьюжгпзвн йкльгд. Ою йкхєи жиаєвчвж ігйєф йжюїкг цхктех, си, джичгїзи, зхеєхч зх йюцю їлев, х жхкв кгєтев їхьгєх, си йвз бзюнклчхч киїшгчєу бхьєф зхлев д лзгчюїйвкюкл. Икаю, жиазх цлєи ц йіиьгчхквйф, си Риіюзшхлюї жхкгї єуцвч ьлапю бх цхктех, хєю йкхєийф бичйгж іїиквєюазю: чгз бзюєуцвч жхкгї, х цхктех бхчаьв бшхьлчхч гб свїиу єуцич'у.
Л Риіюзшхлюїичиґ жхкюїг цлєв іючзг єгкюїхклїзг хжцгогґ, чизх ийюєвєхйт л Чюджхїг бх ьчх квазг ьи Гязйтеиґ цвкчв. Кхж чизх чгьеївєх єгкюїхклїзвд йхєиз, івйхєх езваев г кгрвєхйф ьїлациу ийчгпюзвн єуьюд. Йвзх чизх єуцвєх жхєи, бхкю зюіижвєтзи цхпвєх чйг диши чхьв. Чизх бхйкюїгшхєх диши чгь іврзижичзийкг г рклпзиши іхмийл, диши ьїхклчхєв ґґ цюбеизюпзг мєгїкв. Ьийфшєгд іичзиєгккф, Риіюзшхлюї лйіхьелчхч ьийвкт йеїижзг йкхкев; чгькхе г чгз, г жхкв йкхчхєв чйю зюйкюїізгрг иьзю иьзижл. Євнг чгьшлев Риіюзшхлюїх іїи агзие цюбіюїюпзи іиїиьаюзг, іївзхджзг іипхйкв, диши йчхїехжв б жхкгї'у.
Лаю ч Шхжцлїбг Риіюзшхлюї бхбзхч чієвчл їижхзквегч, биеїюжх Кгех, Зичхєгйх кх Шимжхзх, чгь звн чгз іюїюдзфч бхниієюззф Шїюогяу г, фе г чизв, кфаеи алївчйф б іївчиьл ячїюдйтевн юєюжюзкгч л нївйквфзйкчг. Сю иьвз їижхзкве, Мїгьїгн Рєюшюєт, іиеїгівч диши єуцич ьи гзьгдйтеиґ мгєийимгґ. Л їге йчиши іичзиєгккф (1809) Риіюзшхлюї йкхч лпвквйф ч Шюккгзшюзйтеижл лзгчюїйвкюкг, ью бхниівчйф Ехзкиж. Пюїюб ьчх їиев іюїюґнхч ьи Цюїєгзх,  ью чвчпхч  іюїючхази зхлев г йєлнхч єюеогґ Мгнкю,  іїикю
627

зю іївнвєвчйф ьи зтиши. Цлч цхдьлавд іїикфшиж лйгяґ чвбчиєтзиґ чгдзв. 1819 ї. йкхч іївчхк-ьиоюзкиж Цюїєгзйтеиши лзгчюїйвкюкл г зхьлжхчйф пвкхкв йчиґ єюеогґ ч иьвз пхй гб Шюшюєюж; зю бжгшрв іюїюжхзвкв Шюшюєючвн йєлнхпгч, зючьичбг чгьжичвчйф чгь єюеогд. Бїюркиу Риіюзшхлюї ийюєвчйф ч Ьїюбьюзг г авч кхж йкхївж іхїлцеиж. Кївжхч ільюєф зх джюззф Хкжх (йчгкичх ьлрх), шлєфч ьчг шиьвзв зх ьюзт, елївч ьичшл єуєтел, пвкхч єизьизйтел «Кхджю» г зхджхч еиїюйіизьюзкгч, си жхєв чврлелчхкв йчгьпюззф диши йєхчв. Цлч чиїиш ьюжиеїхкгґ г зюзхчвьгч їючиєуогу 1848 p., чгївч л йігївквбж кх жхшгу; л йчияжл ехцгзюкг жхч цуйк Ехзкх г цїизбичиши Цлььл. Л йіийицг авккф зхжхшхчйф зхйєгьлчхкв Ехзкх, іїикю зю жгш їхзи іїиевьхквйф.
Шиєичзвд кчгї Риіюзшхлюїх, «Йчгк фе чиєф г лфчєюззф», иілцєгеичхзи зхіївегзог 1818 ї. Хчкиї лчхахч, си бзхпюззф диши іїхог чюєвпюбзю, г бхдрич кхе ьхєюеи, си зхчгкт бхіючзфч, згцвки ьюфег лйклів іїиьвеклчхч дижл Йчфквд Ьлн. Зх диши іїючюєвевд ахєт, кчиїл бичйгж зю іижгквєв. 1844 ї. чгз іюїюеизхч чвьхчоф ігьшиклчхкв ьїлшю чвьхззф, хєю ха пюїюб егєтех їиегч зхїюркг ьипюехчйф іючзиши чвбзхззф, феиши кхе ахьхч.
Йвйкюжх Риіюзшхлюїх - ою іюїюїицех Ехзкх, іїикю кхех, си ігьзийвкт хйіюекв «Еївквев» шюкт чгьжгззг чгь квн, фег ігьзийвєв Мгнкю хци Шюшюєт. Чизв іибцлчхєвйф їюпг ч йицг, їицєфпв кхевж пвзиж ігбзхззф иьзвж гб шиєичзвн іївзовігч жюкхмгбвев. Риіюзшхлюї бцюїгш їгп л йицг, хєю икикиазвч ґґ б чиєюу. Чгз йкчюїьалчхч, згцв кю, си бьхяктйф йіївджхззу жиґж кгєиж, я зхйіїхчьг жияу чиєюу. Кхевд іишєфь я бзхпзи цгєтриу жгїиу ьхєтрвж їибчвкеиж Ехзкх, зга кю бшиьалуктйф чвбзхкв цгєтргйкт ехзкгхзогч. Бх Ехзкиж, чвчпюззф жиїхєтзиши бхеизл ьибчиєвкт зхж бхбвїзлкв бх мюзижюзв д чгьеївкв ігбзхззф, феиши зю жиаю зхж ьхкв плккячю йіївджхззф; Ехзк кхеиа йкчюїьалчхч, си жиїхєтзвд бхеиз йхжиу йчияу йлкку іич'фбхзвд гб чиєюу. Ьєф Ехзкх чгьжгззгйкт жга ьицїиу єуьвзиу г євниу - ою чгьжгззгйкт л йчгкг їюпюд л йицг, х кхеиа чгьжгззгйкт л чиєючвфчхн. Гб отиши чвієвчхя, бх Ехзкиж, си чиєючвфчв жхукт зхєюахкв ьи їюхєтзиши йчгкл, х зю ьи йчгкл мюзижюзгч. Мюзижюзв, си чгьіичгьхукт чиєю-чвфчхж, - ою їлнв кгєх, ийт пижл, бх Риіюзшхлюїиж, кгєи - ою чвьвжгйкт, їюхєтзгйку феиґ я чиєф.
Хєю чиєф, си йкиґкт бх мюзижюзхжв, зю жиаю йеєхьхквйф б йлелізийкг їгбзвн чиєючвфчгч. 1 пхй, г іїийкгї, бх Ехзкиж, - л отижл Риіюзшхлюї б звж іишиьаляктйф, — зхєюахкт кгєтев ьи мюзижюзгч; їгп л йицг зю іюїюцлчхя ч пхйг г іїийкиїг. Икаю, жиф чиєф ч кижл їиблжгззг, ч феижл чизх їюхєтзх, зю жиаю жхкв зг іипхкел д егзоф, зг йеєхьхквйф б иеїюжвн хекгч чиєг, ийегєтев йхжю пхй г іїийкгї я ьаюїюєиж жзиавззийкг, — феси чьхквйф ьи йниєхйквпзиґ мїхбв, фел іиєуцєфя Риіюзшхлюї, ою «іївзові гзьвчгьлхєгбхогґ». Кижл жиф чиєф иьзх д іибхпхйичх. Цх зхчгкт цгєтрю, ґґ йєгь икикиазвкв б чиєюу чйтиши чйюйчгкл; жиф иеїюжгрзгйкт  -   ою   гєубгф,   іиїиьаюзх   жиґж   йлц'яеквчзвж   хіхїхкиж
628

пхйичи-іїийкиїичиши йіївджхззф. Їюхєтзх кгєтев иьзх рвїиех чиєф, си чвфчєфяктйф ч їибчвкел чйгяґ іївїиьв - г авчиґ, г зюавчиґ.
Феси кхе, ки жв жиаюжи йіиьгчхквйф, си Риіюзшхлюї икикиазуя йчиу еийжгпзл чиєу б Цишиж г іїиіичгьля кїинв йниал зх Йігзибвзл іхзкюґйквпзл ьиекївзл, бшгьзи б феиу пюйзикх іиєфшхя л бшиьг б циаюйкчюззиу чиєюу. Іїикю клк іюйвжгбж ігьчиьвкт Риіюзшхлюїх ьи гзхервн іишєфьгч. Еийжгпзх чиєф євнх, чиєф ч огєижл кюа євнх хци іївзхджзг я ьаюїюєиж лйгн зхрвн цюбеизюпзвн йкїхаьхзт. Йкїхаьхззф - гйкикзх ибзхех чйтиши авккф, г чизи бцгєтрляктйф, фе кгєтев бїийкхя ігбзхззф. Чиєф зю жхя чвїхбзиґ жюкв, ьийфшзлчрв феиґ, жв чгьплчхяжи бхьичиєюззф. Нипх ч егзог іюїюжиаю йжюїкт, жв д ьхєг чшхзфяжийт бх йчиґжв жхїзвжв огєфжв, «зюжич чвьлчхяжи феижишх цгєтрл жвєтзл цлєтел, ьийкюжюззи бзхупв, си чизх єлйзю». Зюжх кхеиґ їюпг, фе схйкф: хьаю зюйіїхчьаюзю цхахззф бхчьхя циєу, х йіїхчьаюзю ьхя кгєтев чьичиєюззф. Гзйквзек йіизлехя єуьюд їибжзиалчхквйт, лзхйєгьие пиши чвзвехукт зичг зхшиьв ьєф йкїхаьхззф г йжюїкг — ийт пижл гб йкхкючвж хекиж іич'фблчхзи йиїиж. Йхжичцвчйкчи зю жхя йюзйл: зхчгкт еиєв чпюззф іїи іюїюйюєюззф ьлр цлечхєтзи д зю іїхчьвчю, чизи жгйквкт гйквзл ч жгмгпзгд миїжг.
Лйю ою ьлаю іївеїю, іїикю я чвнгь, г чгьеївєв диши ч Гзьгґ.
Зхдеїхсвд гб жгмгч - жгм іїи згїчхзл (си ґґ Риіюзшхлюї чвкєлжхпля фе бшхйхззф). Ою, ьиьхя чгз, йліюїюпвкт нївйквфзйтеижл чпюззу, хєю «ьхчзу жльїгйкт їиьл єуьйтеиши зю йехйичхзи квж, си чгьцлєийф ч Шхєгєюґ». Іївпвзх йкїхаьхзт іиєфшхя ч зхіїлаюзийкг чиєг; пвж жюзрю жв чвфчєфяжи чиєу, квж жюзрю йкїхаьхквжюжи. 1 клк ігбзхззф бїюркиу йкхя еиївйзвж, бх лжичв, си ою ігбзхззф іючзиши їиьл. Чгьжгззгйкт жга иьзгяу єуьвзиу г ьїлшиу я пхйквзиу йчгкл мюзижюзгч, г чизх сюбхя, еиєв зх йчгк ьвчвквйф гйквззи. Ьєф ьицїиґ єуьвзв іиеївчхєи жхдґ (гєубгґ) йкхя іїибиїю, чизх цхпвкт, си чйг їюпг - иьзю г си чгьжгззгйкт жга зюу г цльт-феиу гзриу єуьвзиу - кгєтев чвьвжгйкт. Кхеиши іїибїгззф ьийфшхукт пюїюб єуцич, фех бхчаьв я йігчплккфж, г чгькиьг іюїюджхуктйф циєюж гзрвн. Еиєв іиеївчхєи жхдґ ігьзгжхяктйф, єуьвзх цюїю зх йюцю йкїхаьхззф чйтиши йчгкл. Ч ьицїиґ єуьвзв. бзхззф огєиши чшхжичля чйг цхахззф; ґґ чиєф чгьчюїкхяктйф чгь авккф г бхіюїюпля йчиу чєхйзл іївїиьл. «Ч згд бхїиьаляктйф ахн іюїюь іївїиьиу, чвфчиж феиґ я ґґ чєхйзю мюзижюзхєтзю гйзлчхззф, ахн іюїюь чзлкїгрзтиу іївїиьиу отиши йчгкл, си, фе чвбзхзи, йіичзюзвд йеиїцик».
Чгькхе Риіюзшхлюї іюїюниьвкт ьи огєеичвкиґ бшиьв, іївзхджзг ч іїхеквог, б хйеюквпзвж жгйквовбжиж. Юешхїк г Хзшюєуй Йгєюбглй еїхсг, зга Зичвд Бхіичгк. Ч иїкиьиейхєтзижл нївйквфзйкчг я д ниїирг їюпг, іївжгїиж, лпюззф іїи іїхцхктегчйтевд шїгн, іїиіичгьлчхзю іїикв «члєтшхїзиши іюєхшгхзйкчх» йч. Хчшлйквзиж г Єу-кюїиж, хєю ч ячхзшюєгфн, зх ахєт, іївеїи цїхеля жюкхмгбвев. Цлььвбж,   ехаю  Риіюзшхлюї,   зхдчвсх  їюєгшгф,   г  диши  юквпзиґ  кю-
629

иїгґ ьикївжлуктйф ч лйгд Хбгґ, иеїгж квн еїхґз, ью іюїючхахя «ишвьзю чпюззф гйєхжл».
Ьицїх єуьвзх ьикївжлчхквжюктйф огєеичвкиґ озикв, ьицїичгєтзвн бєвьзгч г іийкл, чьхйктйф ьи йхжиехклчхзт. Ч лйтижл чизх зхжхшхквжюктйф бєхжхкв йчиу гзьвчгьлхєтзл чиєу. Хєю ою чизх їицвкт зю зх кю, сиц ьийфшкв шхїжизгґ б Цишиж, фе бхнгьзг жгйквев, - кхеиши іибвквчзиши ьицїх чизх зю рлехя. Ьицїи, ьи феиши чизх іїхшзю, — огєеиж зюшхквчзю:
«Жв іичвззг іїишзхкв икю іинжлїю чїхаюззф іиїиазюпг, фел жв іїибвїхяжи бх чйгжх пюйзикхжв г йчфкгйку фе ґнзу егзоючл жюкл г феиґ жв циґжийф, зхпю ьгкв кюжїфчв. Зхж зю йєгь, фе ки пвзфкт гзьгдог, чкгехкв чгь зюґ ч жгмв г зюбзхплсг йєичх, іївжгїиж, бєвккф б Цїхнжиу хци згїчхзх цлььвйкгч. Жв їхьрю чвбзхяжи, си ігйєф огєеичвкиши йехйлчхззф чиєг - ьєф чйгн, нки д ьхєг йіичзюзвд зюу, - зю бийкхяктйф хцйиєукзи згпиши; г зхчіхев, ьєф квн, л еижл чиєф іюїючюїзлєхйт г йхжх йюцю бхіюїюпвєх, зхр кхевд їюхєтзвд йчгк б лйгжх диши йизофжв г Жиєипзвжв рєфнхжв - згси».
Клк іїийкліхя зюіючзю іївілсюззф: жичєфч, йчфквд цхпвкт сийт іибвквчзю, киьг фе їюркх єуьюд отиши зю цхпвкт - хєю згью зюжх д зхкфел, си йхжю чгз цхпвкт, г ф шхьху, си ою іївілсюззф пвйки ївкиївпзю. Йчгк г чйг диши мюзижюзв, ехаю Ри-іюзшхлюї, - єврю иц'яеквчхогф чиєг. Еиєв чиєг зю йкхзю,
«...йехйлуктйф д лйг кг мюзижюзв, кю зюбжгззю зхіїлаюззф д цюбеизюпзг кх цюблівззг блйвєєф зх чйгн схцєфн иц'яеквчзийкг, ч февн г бхчьфев февж іиєфшхя йчгк; бзвезлкт лйг їибжхґкг миїжв, си бжгзуукт иьзх иьзл; бзвезлкт лйг чвфчв чиєг, х бїюркиу, д лзгчюїйхєтзг миїжв квн чвфчгч - пхй г іїийкгї, х кхеиа ґґ ийкхззф млзьхжюзкхєтзх миїжх - йлц'яек г иц'яек - лйю ою йехйляктйф. Зюжх чиєг - зюжх лфчєюзт, зюжх йчгкл. Икаю, іюїюь зхжв єврю згси».
Ою зю жиазх гзкюїіїюклчхкв гзхерю, фе кгєтев кхе, си йчфквд зхжхшхквжюктйф ігьгдкв феижишх цєвапю ьи зюцлккф, г кхеиши йкхзл, б іївпвзв, феиґ згью ьи ілккф зю іифйзюзи, чгз зю жиаю ьийфшкв, іїийки зхеєхчрв зх йюцю їлев. Пижл чгььхзи іюїючхшл йчфкижл, х зю цюбіїийвізижл івфеичг, бїиблжгкв зю ьлаю єюшеи; жиаєвчи, Риіюзшхлюї лчхахч, си, зх ахєт, кчюїюбвж цлчхяр зхьки пхйки.
Риіюзшхлюїичх іїиіичгьт їюбвщзхогґ зю ьлаю іийєгьичзх д зю ьлаю свїх. Жгйквев, зх февн чгз іийвєхяктйф, чгївєв ч йіишєфьхззф; ч цєхаюззижл йіишєфьхззг Цишх жиазх йфшзлкв зхдшєвцриши ігбзхззф, г кхею ігбзхззф - зхдчвсю ьицїи. Б пхйгч Іхїжюзгьх ижхзєвчю ігбзхззф чвьвжийкг іїиквйкхчєфєийф ігбзхззу гзрижл, нипх д зю огєеиж чгь зтиши чгьжгззижл. Нївйквфзйкчи іїиіичгьля, си ігбзхззф Цишх бхцюбіюпля зхж чгпзю авккф. Хєю Риіюзшхлюї лйтиши отиши зю іїхшзю. Чгз іишиьаляктйф: чйю кю, си бчвпхдзи зхж іїхчвкт бх ігбзхззф, зхєюавкт ьи охїйкчх жхдґ, кх еиєв жв їибьюїюжи  іиеївчхєи,  ки  чгьеївяжи зю  Цишх,  х  йхкхзл,  євнл  чйю-
630

жишлкзу чиєу, си чюйт пхй чвієгкхя кюзюкх йкїхаьхзт зх жлев чйгж йкчиїгззфж. Бєфехчрвйф отиши чвьвчх йхкхзв, жльївд еївезю: «Шюкт!» - г рлехквжю іиїфклзел ч зюцлккг. Бхфчєфкв згцв жгйквев чгїфкт л кхел жгмиєишгу, - іїийки ицїхахкв ґн. Х іївілсюззф, си, д зю ьийфшрв огєеичвкиши зюцлккф, авккф жльїиши чйю-кхев жиаю жхкв іючзл чхїкгйкт, зюжиаєвчи іївжвївкв б Риіюзшхлюїи-чвж іюйвжгбжиж. Іиев йчфквд гйзля, чгз гйзля кижл, си бцюїгшхя чиєу, фех я бєиж. Чгз жиаю бжюзрвкв егєтегйкт бєх, ийєхцвчрв йчиу чиєу, хєю згеиєв зю бжиаю ьийфшкв феишийт іибвквчзиши ьицїх.
Еиєв бчхавкв зх йхжю авккф Риіюзшхлюїх, ки оф ьиекївзх д зюсвїх. Чгз бчвпхдзи єуцвч іиіиґйкв, г ки ч ьицїижл їюйкиїхзг. Жхч пвжхєи кївчгхєтзвн єуцичзвн іївшиь, плккячвн, хєю цюб еинхззф. Цлч зхьбчвпхдзи йчхїєвчвд г зхіїипль йелівд. Феийт чгз йкїхрюззи їибєуквчйф зх чаю єгкзу рчхпел, си їибжичєфєх б іївфкюєтеиу бх ьчюївжх диши ечхїквїв. Чгз йевзлч агзел бг йниьгч, ьичгел йехєгпвчрв ґґ. Йль іївйльвч ьиавккячи чвієхплчхкв ґд сиечхїкхєл іючзл йлжл (15 кхєюїгч). Еиєв зхїюркг пюїюб ьчхьофкт їиегч чизх іижюїєх, Риіюзшхлюї чгьбзхпвч л йчиґд езваог чвьхкегч: «Obit anus, abit onus»*. Л диши авккг чхаеи бзхдкв йєгьв феиґ-зюцльт пюйзикв, еїгж єуцичг ьи кчхївз, фех ч зтиши йфшхєх кхевн жюа, си чгз бхіюїюплчхч іїикв чгчгйюеогґ ч гзкюїюйхн зхлев. Ч лйтижл гзрижл чгз цлч огєеичвквд юшиґйк. Чхаеи іичгївкв, сиц єуьвзх, свїи іюїюеизхзх ч пюйзикєвчийкг хйеюквбжл г їюбвщзхогґ, згеиєв зхчгкт зю йіїицлчхєх ц лкгєвкв йчиґ іюїюеизхззф ч авккф.
Б іишєфьл гйкиїгґ ч Риіюзшхлюїг чхаєвчг ьчг їюпг: диши іюйвжгбж г диши кюиїгф іїи чвсгйкт чиєг зхь ігбзхззфж. Бхчьфев отижл іюйвжгйкичг жиазх цїхквйф ьи мгєийимгґ, зю іюїюеизлупв йюцю, си чйю бєи жиазх чвпюїізи іифйзвкв, - г ч кхеижл їхбг іюйвжгбж еиївйзвд фе іїиквикїлкх. Б іишєфьл зхлев г іюйвжгбж, г иіквжгбж зю чгєтзг чгь бхевьгч: иіквжгбж йкчюїьаля хци зхжхшхяктйф ьичюйкв, си йчгк гйзля, хцв кгрвкв зхй, х іюйвжгбж - си чгз гйзля, хцв бхчьхчхкв зхж іївеїисгч. Б іишєфьл зхлев зюжх згфевн ьиехбгч, си чйюйчгк іич'фбхзвд гб зхжв йхжю кхе, х зю кхе. Чгїх пв ки ч іюйвжгбж, пв ки ч иіквжгбж - ою йіїхчх єуьйтеиґ чьхпг, х зю їиблжл, хєю цгєтрийкг бхнгьзвн мгєийимгч цлєх чєхйквчх йхжю иіквжгйквпзх чьхпх. Икаю, жиаю чвфчвквйт еиївйзвж г іїюьйкхчзве іїиквєюазвн іишєфьгч, си їибчвчхквжю жгїелчхззф, зх фег ц гзхерю зю бчюїзлєв лчхшв.
Сю чхаєвчгрвж бх іюйвжгбж цлєи чпюззф іїи іївжхк чиєг. Ипючвьзи, си ою чпюззф зю жхя ипючвьзиши єишгпзиши бч'фбел б іюйвжгбжиж, г кг, нки ьикївжлчхчйф диши ігйєф Риіюзшхлюїх, зю їхб лцхпхєв ч зтижл ийзичл иіквжгбжл. Ч кгд пв кгд миїжг чпюззф іїи іївжхк чиєг ьикївжлчхєхйф цгєтргйкт зичгкзгн мгєийимгч, биеїюжх  Згорю,   Цюїшйиз,  Ьаюджй  г Ьтуґ.  Еїгж  киши,   чизи  йкхєи
* «Йкхїх іижюїєх, кфшхї ліхч».
631

іиілєфїзвж г іибх еиєиж іїимюйгдзвн мгєийимгч. Г зхйегєтев ігьзийвєхйф чиєф, зхйкгєтев іизвалчхєийф ігбзхззф. Ч отижл, зх жиу ьлжел, іиєфшхя зхдбзхпзгрх іюїюжгзх зхйкїиґч л мгєийимгґ зхриґ ьицв. Ігьшиклчхєв ґґ Їлййи кх Ехзк, хєю чіюїрю ґґ фйзи ймиїжлєучхч Риіюзшхлюї. Ийт пижл, іиіїв йчиу зюіийєгьичзгйкт г ьюфел ієвкегйкт, диши мгєийимгф жхя пвжхєл чхшл фе йкхьгф гйкиївпзиши їибчвкел.

Їибьгє   XXV 
ЗГОРЮ

Згорю (1844-1900) огєеиж йєлрзи ччхахч йюцю іийєгьичзвеиж Риіюзшхлюїх, іїикю ч цхшхктин хйіюекхн іюїючюїрвч диши, биеїюжх ч іийєгьичзийкг кх огєгйзийкг йчияґ ьиекївзв. Риіюзшхлюїичх йнгьзх юквех бїюпюззф ьвйшхїжизля б диши жюкхмгбвеиу чйюжишлкзтиґ чиєг, зхкижгйкт л Згорю чиєф іюїчгйзх г ч юквог, г ч жюкхмгбвог. Згорю, ьхїжх си цлч іїимюйиїиж, їхьрю єгкюїхклїзвд, х зю хехьюжгпзвд мгєийим. Чгз зю чвзхдрич згфевн зичвн кюиїгд ч изкиєишгґ пв юігйкюжиєишгґ; диши чхшх іиєфшхя шиєичзи ч юквог, х іи-ьїлшю, ч шийкїгд гйкиївпзгд еївквог. Ф ицжюалйф жхдаю йхжиу диши юквеиу г еївквеиу їюєгшгґ, ийегєтев чєхйзю оюд цге кчиїпийкг Згорю зхьхч дижл чієвчл.
Авккф Згорю іїийкю. Диши цхктеи - іїикюйкхзкйтевд іхйкиї, г Згорю чвничлчхєв л чюєвегд іициазийкг. Ч лзгчюїйвкюкг Згорю цєвйелпю иіхзлчхч еєхйвпзл мгєиєишгу, киа 1869 p., гсю ьи бхегзпюззф елїйл, дижл цлєи бхіїиіизичхзи іїимюйиїйтел іийхьл ч Цхбюєтйтеижл лзгчюїйвкюкг, фел чгз ицгдзфч. Бьиїич'ф ч зтиши згеиєв зю цлєи жгозю, г ігйєф егєтеин чгьілйкие пюїюб нчиїицл чгз 1879 ї. егзюот егзоюж цлч бжлрюзвд ігкв л чгьйкхчел. Ігйєф отиши чгз авч л рчюдохїйтевн йхзхкиїгфн, 1888 ї. бциаючиєгч г чаю зю иьлахч ьи йхжиґ йжюїкг. Згорю іхєеи бхниієучхчйф Чхшзюїиж, хєю їибйчхївчйф б звж, зижгзхєтзи пюїюб иіюїл «Іхїйгмхєт», фел чгз лчхахч зхьки нївйквфзйтеиу г зхьки йіичзюзиу іиеиїв. Ігйєф йчхїев Згорю зюйхжичвки еївквелчхч Чхшзюїх г бхдрич кхе ьхєюеи, си зхчгкт чвзлчхквч диши ч кижл, цлогжки чгз ячїюд. Іїикю бхшхєтзвд йчгкишєфь Згорю бийкхчхчйф ьлаю цєвбтевж ьи йчгкишєфьл, їибеївкиши Чхшзюїиж л «Іюїйкюзг Згцюєлзшгч»; зхьєуьвзх Згорю ьлаю іиьгцзх ьи Бгшмїгьх, хєю, зх чгьжгзл чгь зтиши, бзхя сю д шїюотел жичл. Ою жиаю чвьхквйт чюєтжв ьвчзвж, хєю жияґ іїичвзв клк зюжхя.
Згорю зю цлч йчгьижвж їижхзквеиж, чгз пхйки зхчгкт шийкїи еївквелчхч їижхзквегч. Диши йчгкишєфь цлч йчгьижи юєєгзгйквпзвд, іїикю зю жгйквч иїмгпзиши еижіизюзкл. Згорю бхниієучхчйф ьи-йиеїхквехжв, иеїгж Ігмхшиїх. Чгьплчхч чюєвел іївнвєтзгйкт ьи Шюїхеєгкх. Хїгйкикюєючх чюєвеиьлрзх єуьвзх ьлаю йевьхяктйф зх «рєфнюкзл   єуьвзл»   Згорю,   х   бхшхєиж   лйгн   шїюотевн   мгєийимгч
632

ігйєф Йиеїхкх Згорю ччхахя звапвжв бх ґнзгн іиіюїюьзвегч. Йи-еїхкичг чгз зю жиаю чвцхпвкв диши звбтеиши іиниьаюззф, зхбвчхя диши «пиїзиу егйкеиу» г бчвзлчхпля ч їибцюсюззг рєфнюкзиґ хмгзйтеиґ жиєиьг ьюжиеїхквпзвжв жиїхєтзвжв іївзовіхжв. Зхьки чгз бчвзлчхплчхч Ієхкизх бх диши єуцич ьи іичпхзт. Іїикю Згорю, іючзю, зю ьлаю никгєийф бчвзлчхплчхкв диши, г чгз, іипхйкв чвіїхчьичлупв, іївілйехч, си, жиаєвчи, Ієхкиз цлч зюсвївд г іїиіичгьлчхч пюйзикл кгєтев фе бхйгц ліиеиїюззф звапвн еєхйгч. Б иьзгяґ зхшиьв чгз зхбчхч диши «чюєвевж Ехєгийкїи». Згорю єуцвкт Юігелїх г Ьюжиеїгкх, хєю диши йвжіхкгґ ьи Юігелїх чвьхуктйф кїинв зюєишгпзвжв. Феси зю чвкєлжхплчхкв ґн фе іїийки бхниієюззф Єлеїюогяж.
Фе   г   жиазх   цлєи   йіиьгчхквйф,   Згорю   зючвйиеиґ   ьлжев   іїи Ехзкх г зхбвчхя диши «жиїхєтзвж мхзхквеиж х 1х Їлййи».
Іиіїв еївквпзю йкхчєюззф Згорю ьи їижхзквегч, диши йчгкишєфь пвжхєи ґж бхчьфпля, іївжгїиж, хївйкиеїхквпзвд хзхїнгбж, фе-ик л Цхдїизх, киа зю ьвчи, си чгз бхниієуяктйф Цхдїизиж. Згорю зхжхшхяктйф іияьзхкв ьчг шїлів чхїкийкюд, фег зю кхе-ки єюшеи лбшиьвкв жга йициу. Б иьзиши циел, чгз іиєуцєфя цюбахєтзгйкт, чгдзл, хївйкиеїхквпзг шиїьисг, б ьїлшиши - єуцвкт мгєийимгу, єгкюїхклїл д жвйкюокчи, зхьки жлбвел. Гйкиївпзи ог чхїкийкг йігчгйзлчхєв ч їюзюйхзйзл ьицл; іхіл Уєгф II, си бжхшхчйф бх Циєизту д ьхчхч їицикл Жгеюєхзьаюєи, жиазх ччхахкв чггїоюж єуьвзв, фел Згорю чиєгч цв цхпвкв зх пиєг лїфьл. Іївїиьзи іиїгчзучхкв Згорю б Жхегхчюєєг, ьхїжх си жга овжв ьчижх іийкхкфжв я гйкикзг чгьжгззийкг. Х чгьжгззийкг ог кхег: Жхегхчюєєг цлч йіїхчазгж ьгфпюж, диши іишєфьв миїжлчхєвйф ч кгйзижл бч'фбел б шїижхьйтевжв йіїхчхжв г огєеиж чгьіичгьхєв диши пхйичг; чгз зю цлч зг іюьхзквпзвд, зг іийєгьичзвд, г диши мгєийимгф іиєгквев бхєюьчю лкчиїуя иьзю огєю. Зхкижгйкт Згорю іїимюйиї, пиєичге ьийкикл езвазвд, мгєийим, февд іюїюцлчхя л йчгьижгд иіибвогґ ьи киши, си чвьхяктйф дижл - іхзгчзвжв іиєгквпзвжв г юквпзвжв кюзьюзогфжв йчияґ ьицв. Г чйю-кхев йіиїгьзюзгйкт жга овжв ьчижх іийкхкфжв цгєтрх бх кг чгьжгззийкг. Мгєийимгф іиєгквев Згорю іиьгцзх ьи мгєийимгґ, чвеєхьюзиґ ч «Ьюїахчог» (зю ч «Жгїелчхззфн»), нипх ґґ чвїицєюзи д бхйкийичхзи зх рвїрижл іиєг. 1 ч Згорю, г ч Жхегхчюєєг жюкиу юквев, йчгьижи хзквнївйквфзйтеиг, я чєхьх, іїикю Згорю клк бзхпзи свїгрвд. Евж цлч ьєф Жхегхчюєєг Оюбхї Циїьах, квж йкхч ьєф Згорю Зхіиєюиз - чвьхкзиу іийкхкку, іюїюжиаюзиу ьїгцзвжв йліїиквчзвехжв.
Л еївквог їюєгшгґ кх мгєийимгґ ч Згорю огєеиж іюїючхахукт юквпзг жиквчв. Чгз бхниієуяктйф іючзвжв ївйхжв, фег, зх диши ьлжел (жиаєвчи, д йєлрзл), чєхйквчг кгєтев хївйкиеїхквпзгд жюзрийкг; цгєтргйкт, йкчюїьаля Згорю, жхя цлкв єврю бхйициж іюїючхшв жюзрийкг; зю йєгь шхьхкв, згцв цгєтргйкт жхя фегйт зюбхєюазг іїюкюзбгґ зх схйкф г ьицїицлк. Іїи іюїюйгпзвн єуьюд Згорю  бьюцгєтриши  чгьшлеляктйф  фе  іїи  «зюбьхєвн   г  зюьиєлшвн»  г
633

зю цхпвкт згфеиґ іївпвзв, пижл чизв зю іичвззг йкїхаьхкв, феси ою іикїгцзю ьєф чвкчиїюззф чюєвевн єуьюд. Кхевж пвзиж бзхпюззф чйгяґ гйкиївпзиґ ьицв 1789-1815 pp. бийюїюьаюзю ч Зхіиєюизг: «Їючиєуогф лжиаєвчвєх Зхіиєюизх - ч отижл ґґ чвіїхчьхззф. Жв іичвззг ахьхкв хзхїнгпзиши еиєхійл чйгяґ зхриґ овчгєгбхогґ, феси зхйєгьеиж отиши цлью кхех чвзхшиїиьх. Зхіиєюиз лжиаєвчвч зхогизхєгбж г квж йхжвж чвіїхчьхч диши». Жхдаю чйг чвйиег йіиьгчхззф зхриши йкиїгппф, ехаю Згорю, жв бхчьфпляжи Зхіиєюизичг.
Згорю іиєуцєфя чвйєичєучхквйф іхїхьиейхжв, б зхжгїиж риелчхкв іюїюйгпзиши пвкхпх. Чгз ою їицвкт, лавчхупв йєичх «ьицїи» г «бєи» ч ґнзтижл бчвпхдзижл бзхпюззг, х іикгж ехалпв, си чгььхя іюїючхшл зю «ьицїл», х «бєл». Йчияу езваеиу «Іи кид цге ьицїх г бєх» Згорю г йіїхчьг зхжгїфяктйф бжгзвкв лфчєюззф іїи кю, си ьицїи, х си бєи, іїикю іипвзхя, иеїгж іииьвзиевн жижюзкгч, чвнчхєфкв «бєи» г іхієуавкв «ьицїи». Чгз ехаю, зхіївеєхь, си нвцзи ччхахкв бх ицич'фбие іїхшзюззф іюїюжишв ьицїх г звсюззф бєх; оюд іишєфь хзшєгдйтевд г квіичвд «ьєф киши цичьлїх Ьаизх Йкухїкх Жгєєф», пиєичгех, феиши Згорю пв зю зхдьлапю бзючхахч. Іїи зтиши чгз івйхч:
«Жюзю ахнхя диши члєтшхїзгйкт, еиєв чгз ехаю: «Си йєлрзю ьєф иьзгяґ єуьвзв, йєлрзю д ьєф гзриґ»; «Зю пвзгкт гзрвж киши, пиши ц чв зю никгєв, сиц чизв пвзвєв чхж»*. Б кхевжв іївзовіхжв чйф йлелізгйкт єуьйтевн чбхяжвз цльлчхквжюктйф зх чбхяжзвн іийєлшхн, киа еиаюз лпвзие чвьхчхквжюктйф ієхкиу бх сийт бїицєюзю ьєф зхй. Ою зхдишвьзгрю іївілсюззф: хьаю ччхахквжлкт гйквзиу, си гйзля іючзх юечгчхєюзкзгйкт жиґн г кчиґн лпвзегч»**.
Йіїхчазф ьицїипюйзгйкт, зх чгьжгзл чгь бчвпхдзиґ, зю ьєф чйгн, чизх жхя цлкв іївкхжхззх хївйкиеїхквпзгд жюзрийкг. Ьикївжлчхквйф ґґ зючвшгьзи г зюжльїи: чизх чгьиеїюжєуя ґґ чєхйзвех иь їюркв єуьюд, чизх чиїиах іиїфьеичг г бхчьхя реиьв звапвж. Чвсвж єуьфж зюицнгьзи чиучхкв б жхйхжв д иівїхквйф ьюжиеїхквпзвж кюзьюзогфж ьицв, ци іичйуьв іюїюйгпзг єуьог иц'яьзлукт блйвєєф г іїхшзлкт йхжг йкхкв шийіиьхїфжв. «Чйю, си їибцюсля, іиж'ферля г йкхчвкт іиіюїюьл «зхїиь» хци «агзел», ьгя зх еиївйкт бхшхєтзиши чвциїпиши іїхчх - кицки іхзлчхззф «звапвн» єуьюд. Йіиелйзвеиж цлч Їлййи, си бїицвч агзел огехчиу, ьхєг іївдрєх Шхїїгяк Цгпюї-Йкил г їхцв, іикгж йиогхєгйкв б ицйкиучхззфж гзкюїюйгч їицгкзвокчх г бєвьхїгч. Б лйгж овж кїюцх циїиквйф.
Юквех Згорю - ою зю йхжиіиклїхззф л бчвпхдзижл їиблжгззг йєичх; чгз чгївкт л йіхїкхзйтел ьвйовієгзл, бхьєф чюєвевн огєюд іишиьаляктйф кюїігкв йкїхаьхззф хци бхчьхчхкв ґн. Зхдьлапю чгз бхниієуяктйф  йвєиу чиєг.  «Ф  чвбзхпху  йвєл чиєг, — ехаю чгз,  —
Бьхяктйф, ог йєичх ехбхч лаю нкийт г ьи Жгєєф. * Ч лйгн овкхкхн гб Згорю елїйвч ч иївшгзхєг.
634

бх жишлкзгйку иіиїл, февд чизх жиаю чвфчвкв, г бх егєтегйку йкїхаьхзт г жле, фег чизх жиаю чвкюїігкв, г бзху, фе ицюїзлкв кю чйю ґд зх еиївйкт; ф згеиєв зю квофквжл ьиегїєвчвж іхєтоюж л бєи д жлев зхриши гйзлчхззф, х їхьрю авчвквжл зхьгу, си еиєвйт авккф йкхзю сю цгєтрю євнвж г сю цгєтрю йіичзюзвж йкїхаьхзт, зга цльт-еиєв ьийг». Йігчплккф Згорю ччхахя бх йєхцегйкт, фел йєгь іюїюциїучхкв. «Жюкиу я ьийфшзюззф кгяґ зюбжгїзиґ юзюїшгґ чюєвпг, фех жиаю йкчиївкв єуьвзл жхдцлкзтиши б ьиіижишиу ьвйовієгзв, х кхеиа пюїюб бзвсюззф жгєтдизгч зю-бьхєвн г зюьиєлшвн, г фех зю бзвсвктйф, йіийкюїгшхупв іиїиьаюзг іїв отижл йкїхаьхззф, іиьгцзвн ьи февн сю згеиєв зю цхпюзи». Б іючзиу бєичкгниу Згорю іїиїиеля ьицл чюєвевн чияз; огехчи, пв цлч цв чгз схйєвчвд, ьиавчрв ьи зхрвн ьзгч г іицхпвчрв, си диши іїиїиокчх йіїхчьвєвйф.
Згорю, іїикю, ха згфе зю йнвєфяктйф іюїюь ьюїахчиу. Чгз бхкфквд гзьвчгьлхєгйк г чгївкт л шюїиф. Зюсхйкф чйгяґ зхогґ, ехаю чгз, чхїкг жюзриши, зга йкїхаьхззф чюєвеиши гзьвчгьх: «Зюсхйкф чйгн овн ахєушгьзвн єуьогч зю йкхзичєфкт леліг чйтиши євнх -чизи єврю ч іиплккфн жишлкзгн єуьюд».
Згорю зю зхогизхєгйк г зю чвехбля зхьжгїзиши бхниієюззф Згжюппвзиу. Чгз іїхшзю, сиц шийіиьхїфжв бюжєг йкхєх жгазхїиьзх ехйкх іїхчвкюєгч, «зичх, рвїиех хївйкиеїхкгф, бхйзичхзх зх зхдйлчиїгргд йхжиьвйовієгзг, бх огяґ чєхьв чиєф мгєийимгч, зхьгєюзвн йвєиу, г жвкогч-квїхзгч лкчюїьвктйф зх квйфпг їиегч».
Зюжх ч Згорю д їгрлпиши хзквйюжгквбжл, ьхїжх си чгз шхьхя, згцв ч Згжюппвзг йхжю йкгєтев ячїюґч, йегєтев чизх жиаю хйвжгєучхкв, г еїхґзх іичвззх йкївжлчхкв ьхєтрвд зхієвч ячїюґч. Чгз зю єуцвкт Зичиши Бхіичгкл, іїикю іївнвєтзи йкхчвктйф ьи Йкхїиши, гзиьг іїийки бхниієуяктйф звж. Бхьєф йіїхчюьєвчийкг ьи Згорю йєгь бхбзхпвкв, си пвжхєи йлпхйзвн кюиїгд, іючзвж пвзиж іич'фбхзвн гб диши бхшхєтзвж юквпзвж йчгкишєфьиж,» йліюїюпхкт диши фйзи    чвйєичєюзвж іишєфьхж.
Бхйєлшичлукт зх зхрл лчхшл ьчх іїхеквпзг хйіюекв юквев Згорю: іи-іюїрю, бзючхшх ьи агзие, іи-ьїлшю, шийкїх еївквех нївйквфзйкчх.
Згорю згеиєв зю зхцївьхя зхіхьхквйт зх агзиокчи. Л йчиґд ійючьиіїиїипгд езваог «Кхе ехбхч Бхїхклйкїх» чгз йкчюїьаля, си агзев іиев си зюбьхкзг ьи ьїлацв: чизв сю ьийг евотев, хци ікхнв, хци ч еїхсижл їхбг еиїичв. «Пиєичгех йєгь чвничлчхкв ьєф чгдзв, х агзел - ьєф чгьіипвзел чиґзх. Чйю гзрю - цюблжйкчи». Феси іиеєхйквйф зх иьвз б зхдіїижичвйкгрвн хмиївбжгч іїи агзел, ки оюд чгьіипвзие чиґзх жхя цлкв чюєтжв зюбчвпхдзвд: «Кв дьюр ьи агзев? Зю бхцльт ехзплех!»
Згорю зю бхчаьв кхевд єуквд, іїикю бхчаьв иьзхеичи бзючхаєвчвд. Л «Ахьхззг чєхьв» чгз іврю: «Агзев зхж іиьицхуктйф фе, жиаєвчи, чвкизпюзгрг, ьюєгехкзгрг кх юмгїзгрг йкчиїгззф, зга жв. Кх фех а лкгнх ч кижл, сиц блйкїгкв йкчиїгззф, ч февн л ши-
635

єичг кгєтев кхзог, ьлїзвог кх лциїв! Чизв бхчаьв іикгрхєв еиазл зхіїлаюзл г шєвциел пиєичгпл ьлрл». Іїикю зхчгкт ог жвєг ївйв жиазх бзхдкв ч агзие єврю киьг, еиєв бх звжв зхшєфьхукт жлазг пиєичгев: кгєтев-зи чизв ьийфшхукт нип феиґйт зюбхєюазийкг, ки бїхбл йкхукт зюйкюїізг. «Агзех жхя цхшхки іївпвз йиїижвквйт, л зюґ йкгєтев іюьхзквбжл, ієвкеийкг, жюзкиїйкчх, ьїгц'фбеичиґ івнв, йчхчиєг г іикхяжзиґ зюйеїижзийкг... си ьийг ґґ зхдеїхсю бхшзлбьлчхч г кївжхч л іиеиїг кгєтев йкїхн іюїюь пиєичгеиж». Кхею Згорю чвшиєирля ч іїхог «Іи кид цге ьицїх г бєх», ьиьхупв, си жв, фе г зхїиьв Йниьл, іичвззг ьвчвквйф зх агзел фе зх чєхйзгйкт. Лйг ог чвіхьв іїикв агзиокчх іиьхуктйф фе йхжиипючвьзг гйквзв, ґн зю ігьіюїки зг гйкиївпзвжв йчгьпюззфжв, зг чєхйзвж ьийчгьиж Згорю, си, еиєв чаю дьюктйф іїи агзие, жхдаю огєеиж ицжюалчхчйф диши йюйкїиу.
Бхевьв Згорю іїикв нївйквфзйкчх шїлзклуктйф зх кижл, си, зх диши ьлжел, чизи йіївфя іївсюієюззу «їхцйтеиґ жиїхєг». Огехчи чгьбзхпвкв еизкїхйк жга диши хїшлжюзкхжв г хїшлжюзкхжв мїхзолбтевн мгєийимгч ьиїючиєуогдзиґ ьицв. Чизв ьичиьвєв, си нївйквфзйтег ьишжв зюгйквззг, си нївйквфзйкчи зхчпхя іиеиїв кижл, си ччхахзи чиєюу Циаиу, киьг фе йіичзюзгд шгьзийкг єуьвзг зю йєгь бшвзхквйф іюїюь цльт-феиу чвсиу йвєиу; си нївйквфзйтег оюїечв йкхєв йігєтзвофжв квїхзгч г ьиіижхшхукт чиїишхж ьюжиеїхкгґ ьлрвкв йчициьл г шзицвкв бєвьхїгч. Згорю зю іюїюджхяктйф жюкхмгбвпзиу гйквзиу пв ки нївйквфзйкчх, пв ки феиґйт гзриґ їюєгшгґ; іюїюеизхзвд, си зюжхя аиьзиґ йіїхчьг гйквззиґ їюєгшгґ, Згорю іїи чйг їюєгшгґ йльвкт єврю іи ґнзгн йиогхєтзвн зхйєгьехн. Чгз іишиьаляктйф б мїхзолбтевжв мгєийимхжв, си чвйкліхукт іїикв іиеиїв згцвки чиєг Циагд, хєю йхж бхжгзуя ґґ чиєюу бюжзвн «жвкогч-квїхзгч». Лйг д йіїхчьг жхукт еиївквйф, кх кгєтев зю зхьєуьв, хєю еиївквйф кїюцх зю нївйквфзйтеижл Цишичг. Х си нївйквфзйтег оюїечв - йігєтзвев квїхзгч г чиїишгч ьюжиеїхкгґ, ою іїфжи іїиквєюазю гйквзг, ехаю Згорю. Мїхзолбтех їючиєуогф г йиогхєгбж, бх Згорю, йчиґж ьлниж жхдаю кикиазг б нївйквфзйкчиж, Згорю чвйкліхя г іїикв звн, г іїикв нївйквфзйкчх б иьзгяґ іївпвзв: чгз зю цхахя нип феийт чвбзхчхкв їгчзгйкт лйгн єуьюд.
1 цлььвбж, г нївйквфзйкчи, ехаю Згорю, - «згшгєгйквпзг» їюєгшгґ, ч кижл їиблжгззг, си чизв бхіюїюплукт цльт-фел ийкхкипзл їгбзвоу л чхїкийкг жга ьчижх єуьтжв, іїикю цлььвбж лйю а жюзрю бхйєлшичля зх еївквел. Нївйквфзйкчи ьюшюзюїхквчзю, йіичзюзю чйгєфеиґ шзвєг г іиевьтегч, диши їлргдзиу йвєиу я цлзк лйгн зю-бьхєвн г зюьиєлшвн. Оюд цлзк іипхєв ячїюґ, х ч нївйквфзйкчи диши чзюйєв «йчфкг юігєюіквев», фе-ик йч. Іхчєи, си зю жхч згфеиґ пюйзийкг. «Зичвд Бхіичгк - ою ячхзшюєгя зхджюїбюззгрвн єуьогч». Нївйквфзйкчи - зхдбшлцзгрх г зхдбчхцєвчгрх б лйгн цїюнюзт, си цльт-еиєв гйзлчхєв. Аиьзх чвьхкзх єуьвзх зю зхцєвахєхйф ьи нївйквфзйтеиши гьюхєл, - іишєфзтжи, зхіївеєхь, зх шюїиґч Ієлкхїничвн «Авккяівйгч». Нївйквфзйкчи йєгь бхйльвкв бх кю, си
636

чизи бхіюїюпля «шиїьисг, іхмий чгьйкхзг, чюєвел чгьіичгьхєтзгйкт, цлфззф ьлнл, іврзвд їибечгк авккячвн йвє, гзйквзекв чгдзв г іюїюжишв, ициазучхззф іївйкїхйкюд, іижйкв, єукг, іиахьєвчийкг, бчвкфазийкг, ігбзхззф». Чйг ог їюпг - ьицїи, х нївйквфзйкчи іїишиєирля ґн євнвжв, - кхе йкчюїьаля Згорю.
Нївйквфзйкчи, зх ьлжел Згорю, іїхшзю іївциїехкв єуьйтею йюїою, хєю ою іижвєех. Ьвевд бчгї жхя йчиу іївчхцєвчгйкт г чкїхпхя ґґ, еиєв диши іївїлплукт. Бєипвзог, б февжв бцєвбвчйф Ьийкиячйтевд, еїхсг бх зтиши йхжиши, ци ч звн цгєтрю йхжиіичхшв. Згорю ишвьзг іиелкх д йіхйгззф, чгз зхбвчхя ґн folie circulaire*. Зхж чхаеи бчгєтзвквйф чгь икхевн ьлжие іїи єуьйтел іичюьгзел: «Жв йіхьеияжог ьчиквйфпиєгкзтиґ чгчгйюеогґ йчгьижийкг г йхжиїибівзхззф». Я кхж г еїхйзижичзвд іхйха іїи Іхйехєф, г диши чхїки іїиовклчхкв, ци ч зтижл зхдеїхсю ймиїжлєтичхзи бхевьв Згорю іїикв нївйквфзйкчх:
«Іїикв пиши жв циїюжийт л нївйквфзйкчг? Іїикв диши зхжгїл бхзхіхйквкв йвєтзвн, бєхжхкв ґнзгд ьлн, чвеиївйкхкв ґнзг нчвєвзв чкижв г йєхцеийкг, ицюїзлкв чєхйквчл ґж шиїьл чіючзюзгйкт зх зюйіиегд г ьиеиїв йлжєгззф; чизи бзхя, фе бхкїлучхкв зхдрєф-нюкзгрг гзйквзекв, ігькиплчхкв ґн нчиїицхжв, іиев ґнзф йвєх, ґнзя ахьхззф чєхьв іичюїзюктйф чйюїюьвзл, іїикв звн йхжвн, — іиев йвєтзвд бхшвзю пюїюб зхьжгї йхжибзючхшв г зхьжгї йхжиехклчхзт, -ою йлжзвд рєфн бхшвзл, г Іхйехєт — зхдчвьхкзгрвд іївеєхь кхеиши бхзхіхсюззф».
Бхжгйкт нївйквфзйтеиши йчфкиши Згорю чиєгя цхпвкв кю, си чгз зхбвчхя «рєфнюкзиу» єуьвзиу, - кх зю фе бхшхєтзиіирвїюзвв кві, х фе іхзгчзиши хївйкиеїхкх. «Рєфнюкзх» єуьвзх цлью бьхкзх чвфчєфкв аиїйкиегйкт г ч іючзвн йвклхогфн пвзвкв кю, си бхшхєичг чвьхчхквжюктйф бєипвзиж; чизх чвбзхчхквжю ицич'фбев кгєтев сиьи їгчзвн йицг. Чизх іїикюшлчхквжю жвкофж кх іиюкхж г чйгж, нки цлью чіїхчзвж жхдйкїиж, іїикю їицвквжю ою фе пєюз ехйкв чвсиґ, зга йлелізгйкт єуьюд, фег кгєтев д лжгукт сийт їицвкв. Зхйєгьлупв чиґзгч, чизх зхчпвктйф іич'фблчхкв йжюїкт гб жюкиу, бх фел циїюктйф; дкв зх пвйєюззг аюїкчв г, феижишх іичхазгрю циїизфпв йчиу йіїхчл, зю схьвкв згеиши; еиївквйф зюбєхжзгд ьвйовієгзг; чьхчхквйф ьи зхйвєтйкчх г ігьйкліл зх чгдзг. Згорю фйзи чвбзхя їиєт, фел чгьгшїхя аиїйкиегйкт л чюїничюзйкчг хївйкиеїхкгґ: «Жхдаю чйю, си жв бчюжи «чвйиеиу елєтклїиу», шїлзкляктйф зх иьлничєюззг д іийвєюззг аиїйкиеийкг». «Рєфнюкзх» єуьвзх йхжиу йчияу йлкку я лийицєюззфж ахьхззф чєхьв.
Си зхж йєгь ьлжхкв іїи кюиїгґ Згорю? Зхйегєтев чизв гйквззг? Пв чизв нип кїинв еиївйзг? Пв я ч звн нип сийт иц'яеквчзю, пв ою іїийки жхїюззф ечиєиши іїи йвєл?
Зхчиїикзвж цюблжйкчиж  (мї.).
637

Згорю жхч цюбіюїюпзи чюєвевд чієвч г зю йкгєтев йюїюь іїимюйгдзвн мгєийимгч, йегєтев йюїюь єгкюїхкиїгч г жвкогч. Йєгь чвбзхкв, си диши іїиїиокчх іїи жхдцлкзя іиев си чвфчвєвйт цєвапвжв ьи іїхчьв, зга іїиїиокчх єгцюїхєгч кх йиогхєгйкгч. Феси чгз -іїийки йвжікиж нчиїицв, ки оф нчиїицх ч йлпхйзижл йчгкг ьлаю іирвївєхйт.
1 чйю а пвжхєи б диши ьлжие йєгь чгьевзлкв фе ипючвьзл жхзгу чюєвпг. Жгїелупв іїи Йігзибл, чгз ехаю: «Йегєтев чєхйзиши цифшлбкчх г чїхбєвчийкг' чвехбля жхйехїхь отиши нчиїицєвчиши чгьєуьзвех!» Кипзгйгзтеи кю йхжю жиазх йехбхкв д іїи зтиши, цх зхчгкт зю чхшхупвйт: хьаю чгз зю бхчхшхчйф йехбхкв кхею іїи Йігзибл. Ипючвьзи, си ч йчиґн жхїюззфн зхфчл ою чиґз, х зю іїимюйиї; лйг, евж чгз бхниієуяктйф, - чгдйтеичг. Диши ьлжех іїи агзие, фе г ч еиазиши пиєичгех, - євр иц'яеквчхогф диши чєхйзиши ьи звн іиплккф, г ою іиплккф, - цюбіюїюпзи, йкїхн. «Зю бхцльт ехзплех» - іїикю ьюч'фкт агзие гб ьюйфкв чвїчлкт ехзпле б диши їле, г Згорю бзхя ою, киа г кївжхяктйф пвжьхєг чгь агзие г бхйіиеиуя йчиу чїхаюзл івнл зюєхйехчвжв бхлчхаюззфжв.
Згорю ийльаля нївйквфзйтел єуцич, лчхахупв ґґ чвйєгьиж йкїхнл: ф циуйф, си жгд цєвазгд жиаю жюзю йеївчьвкв, кижл бхіючзфу, згцв єуцєу диши. Фецв ф цлч йвєтзгрвд г йжгєвчгрвд, ф ц чгьчюїки чвйєичєучхч дижл йчиу бзючхшл- си ґґ ф, бчвпхдзи чгьплчху. Згорю зхчгкт зю лфчєфя, си жиазх свїи чгьплчхкв єуцич ьи чйтиши єуьйкчх, - жхцлкт, пюїюб кю, си йхж чгз чгьплчхч кгєтев зюзхчвйкт г йкїхн, фег жхїзи зхжхшхчйф чвйкхчвкв бх шиїьичвкл цюбйкиїиззгйкт. Диши «рєфнюкзх» єуьвзх - ою чгз йхж л йчиґн жхїюззфн: згкїинв зю йвжіхквпзх, цюбахєтзх, нвкїх, аиїйкиех д зхьжгїл чєхьиєуцзх. Еиїиєт Єгї зхіюїюьиьзг йчиши циаючгєєф чвшлеля:
Ф кхе зх чхй іижслйт,.
Си огєвд йчгк... Кхе, йчгк ф іикїфйл
Зюплчхзвж, зючвьхзвж сю ахниж!*
Л отижл йлкт г мгєийимгґ Згорю.
Згорю згеиєв зю йіхьхєи зх ьлжел, си кид іикфш ьи чєхьв, февж чгз ицьхїичля йчиу зхьєуьвзл, йхж іи йицг іиїиьаюзвд йкїхниж. Кид, нки зю циґктйф йчиґн цєвазгн, згеиєв зю чгьплчхквжю іикїюцв йкхкв зхь звжв квїхзиж. Єуьв, си іиьиєхєв йкїхн, зю жхукт зюйхжичвквн ївй, чєхйквчвн шюїиячг Згорю, «жвк-оючг-квїхзичг» Зюїизл, сх зхжхшхчйф кгрвквйф жлбвеиу г чцвчйкчхжв, киьг фе диши йюїою іичзвєийф йкїхниж зюжвзлпиши ьчгїйтеиши бхеиєикл. Ф зю бхіюїюплу, гои, іипхйкв бхчьфев чпюззу Згорю, йіїхчазгд йчгк кюіюї ьлаю йевьхяктйф зх диши жхїюззф, хєю чгь отиши кг жхїюззф зю жюзр йкїхнгкєвчг.
Йєгь   чвбзхкв,   си   я   іючзвд   їгбзичвь   нївйквфзйтеиґ  юквев,   ьи
* Іюїюеєхь Ж.К.  Ївєтйтеиши
638

феиши жиазх огєеиж йєлрзи іївеєхйкв бхевьв Згорю. Іхйехєт г Ьийкиячйтевд - ою іївеєхьв Згорю - ицвьчх жхєв ч йчиґд ьицїипюйзийкг сийт швьею. Іхйехєт йчгд цєвйелпвд жхкюжхквпзвд їиблж чгььхч л аюїкчл Цишичг, бїицвчрв кхевж пвзиж Циавж хкївцлкиж аиїйкиегйкт, фех цлєх еийжгпзвж їибїийкхззфж Іхйехєючвн нчиїицєвчвн ьлрючзвн жле. Ьийкиячйтевд чиєгч зю жхкв згпиши йігєтзиши б «чєхйзиу шиїьвзюу»; чгз чиєгч шїгрвкв, хцв ехфквйт г кгрвквйф їибеирхжв йіичгьг. Ф зю їибшєфьху івкхззф, феиу жгїиу икхег іюїюеїлпюззф жиазх ччхахкв йєлрзиу ігьйкхчиу ицчвзлчхпюзт іїикв нївйквфзйкчх, хєю ф бшиьюз гб Згорю ч кижл, си йхжичіийєгьаюззф Ьийкиячйтеиши шгьзю бзючхшв. Ф бшиьюз, си іючзх іїфжикх г шиїьгйкт, цх зхчгкт йхжийкчюїьаюззф, я йеєхьзвехжв зхдеїхсиґ єуьйтеиґ чьхпг г си зю чхїки ьлаю бхниієучхквйф аиьзиу пюйзикиу, іиїиьаюзиу йкїхниж.
Я ьчх їгбзичвьв йчфквн: йчфкг чгь іївїиьв г йчфкг чгь йкїхнл. Йчфквд чгь іївїиьв чгьплчхя згпвж зю блжичєюзл свїл єуцич ьи чйтиши єуьйкчх г пвзвкт ьицїи кижл, си ою ьхя дижл схйкф. Б ьїлшиши циел, йчфквд чгь йкїхнл, фе г єуьвзх, си зю еїхью, ци циґктйф іиєгогґ, цлч цв євнвж, фецв диши зю йкївжлчхєх ьлжех іїи іюеюєтзвд чишизт хци іижйкл цєвазгн. Згорю жгш лфчвкв йицг кгєтев ьїлшвд їгбзичвь йчфкиши: чгз кхевд йіичзюзвд йкїхнл д зюзхчвйкг, си свїх єуцич ьи єуьйкчх чвьхяктйф дижл зюжиаєвчиу. Чгз згеиєв зю лфчєфч пиєичгех, си, жхупв чйу цюбйкїхрзгйкт г зюбьиєхззг шиїьисг зхьєуьвзв, чйю а зю пвзвквжю бєх, ци зю іїхшзлквжю диши. Пв іївілйехя нки-зюцльт, си Єгзеиєтз пвзвч йхжю кхе, фе чгз пвзвч, кгєтев пюїюб йкїхн іюїюь іюеєиж? Х ьєф Згорю Єгзеиєтз швьевд, х Зхіиєюиз пльичвд.
Бхєврхяктйф їибшєфзлкв шиєичзл юквпзл іїицєюжл, іиїлрюзл Згорю, х йхжю: пв йіїхчьг юквех жхя цлкв хївйкиеїхквпзиу, х пв чизх, ч іючзижл їиблжгззг, жхя кїхеклчхкв чйгн єуьюд иьзхеичи? Ою івкхззф, фе ф сидзи ймиїжлєучхч диши, зю ьлаю фйзю, г іюїрвд зхр еїие, ипючвьзи, іиєфшхквжю ч зхжхшхззг пгкегрю чвбзхпвкв іїюьжюк ицшичиїюззф.
Зхйхжіюїюь йєгь їибжюалчхкв хївйкиеїхквпзл юквел г хївйкиеїхквпзл іиєгквпзл кюиїгу. Кид, нки чгївкт л Цюзкхжгч іївзові зхдцгєтриши схйкф феижишх цгєтриґ егєтеийкг єуьюд, ьикївжляктйф, ьюжиеїхквпзиґ юквев, хєю чгз жиаю ччхахкв, си бхшхєтзиши схйкф зхдєюшрю ьийфшкв бх хївйкиеїхквпзиґ миїжв чїфьлчхззф. Іїикю ою зю іишєфь Згорю. Чгз йкчюїьаля, си схйкф іюїюйгпзвн єуьюд зю я йеєхьзвеиж ьицїх per se. Чйю, си ьицїю хци євню йхжи іи йицг, гйзля кгєтев ч зюпвйєюззиґ чюїнгчев; кю, си кїхієфяктйф б їюркиу, зю жхя згфеиґ чхшв.
Ьхєтрю івкхззф кхею: фе чвбзхпвкв икл зюпвйєюззл чюїнгчел? Зх іїхеквог чизх я, бчвпхдзи, іюїюжиазвж еєхзиж хци йіхьеичиу хївйкиеїхкгяу: хьаю хївйкиеїхкв бьюцгєтриши, іївзхджзг ч кюиїгґ, я зхсхьехжв іюїюжиазвн еєхзгч. Ф шхьху, си Згорю іишиьвчйф ц гб кхевж чвбзхпюззфж. «Згфех жиїхєт зю жиаєвчх, -ехаю чгз зхж, - цюб ьицїиґ йіхьеичийкг».  Чгз йкчюїьаля,  си рєф-
639

нюкзх ехйкх - ою бхчаьв йіюїрл чхїчхїв, хєю еиазю ігьзюйюззф єуьвзв чгьцлчхяктйф бхчьфев хївйкиеїхквпзижл йлйігєтйкчл.
Зюфйзи, пв Згорю ччхахя чвсгйкт хївйкиеїхкгґ іївїиьаюзиу, х пв йкчиїюзиу бхчьфев ийчгкг кх икипюззу. Феси ьикївжлчхквйф ьїлшиши іишєфьл, ки чхаеи ицшїлзклчхкв чгьєлпюззф їюркв єуьюд чгь іюїючхш, ьи февн, ex hypothesi, чизв ігьшикичєюзг зюбшгїр. Икаю, ф бжлрюзвд іївілйквкв, си іюїюжиазвн хївйкиеїхкгч кх ґнзгн зхсхьегч Згорю ччхахя цгиєишгпзи чвсвжв чгь ґнзгн ігььхзвн — чвсвжв кгєтев кїинв жюзриу жгїиу, зга, зхіївеєхь, єуьв чвсг чгь йчгдйтевн кчхївз.
Си жв іичвззг їиблжгкв ігь йєичхжв «цгиєишгпзи чвсг»? Кєлжхпхпв Згорю, зхж йєгь лчхахкв, си гзьвчгьв чвсиґ їхйв г ґнзг зхсхьев цгєтрю йниаг зх «рєфнюкзвн» л їиблжгззг Згорю: чизв жхквжлкт йвєтзгрл чиєу, цгєтрл йжгєвчгйкт, цгєтрю іиївчхзт ьи чєхьв, жюзрю йігчплккф, жюзрю йкїхнл г жюзрю єхшгьзийкг.
Кюіюї жв жиаюжи ймиїжлєучхкв юквел Згорю. Шхьху, іиьхєтрвд чвеєхь жгйквкт ґґ цюбйкиїиззгд хзхєгб.
Іюїюжиаог л чгдзг кх ґнзг зхсхьев бчвпхдзи цгиєишгпзи чвсг чгь іюїюжиаюзвн. Икаю, цхахзи, сиц чизв бийюїюьвєв ч йчиґн їлехн лйу чєхьл г іиїфьелчхєв йіїхчхжв кгєтев ч йчиґн чєхйзвн гзкюїюйхн.
Х кюіюї кїюцх їибшєфзлкв йєичх «цхахзи». Си йхжю «цхахзи» л мгєийимгґ Згорю? Феси ьвчвквйф бциел, кю, си Згорю зхбвчхя «цхахзвж» - ою кю, пиши цхахя йхж Згорю. Іїв кхегд гзкюїіїюкхогґ ьиекївзл Згорю жиазх іїийкгрю г пюйзгрю ймиїжлєучхкв иьзвж їюпюззфж: «Ф никгч цв авкв ч Хмгзхн Іюїгеєх хци л Мєиїюзогґ Жюьгпг». Іїикю ою зю мгєийимгф, х цгишїхмгпзвд мхек гб авккф іючзиши гзьвчгьх. Йєичи «цхахзвд» зю йвзизгжгпзю йєичийіиєлпюззу «цхахзвд ьєф жюзю»; чизи жхя іючзг іїюкюзбгґ, нипх д зючвїхбзг, зх бхеизиьхчпл лзгчюїйхєтзгйкт. Кюґйк жиаю йехбхкв, си цхахзю - кю, пиши цхахя Циш, іїикю Згорю отиши зю ехаю. Чгз жгш цв йехбхкв, цлогж чгз бзхя, си кхею ьицїи бхчьфев юквпзгд гзклґогґ, іїикю чгз отиши зю ехаю, ци ою бчлпхєи ц зхьки іи-ехзкгчйтеижл. Х йехбхкв, іифйзвчрв йєичи «цхахзвд», чгз жгш цв кхею: «Феси єуьв пвкхквжлкт жиґ езваев, іючзвд ґн чгьйикие іипзю іиьгєфкв жиґ іишєфьв зх иїшхзгбхогу йлйігєтйкчх; ог єуьв, зхкнзюзг бхчбфккфж г їгрлпгйку, фег ґж ьхйкт жиф мгєийимгф, бжиалкт бцюїюшкв д чгьзичвкв хївйкиеїхкгу, йхжг йкхчрв хївйкиеїхкхжв хци (фе ф) йвеимхзкхжв хївйкиеїхкгґ. Кхевж пвзиж чизв ьийфшзлкт іичзгриши авккф, зга ьийфшєв ц, цльлпв йєлшхжв зхїиьл»
Я ч Згорю д гзрвд жижюзк, ьлаю іиьгцзвд ьи бхевьгч «зюйхжичвквн гзьвчгьлхєгйкгч» іїикв іїимйігєие. Л чгдзг чйгн іїикв чйгн іюїюжиаюот, гжичгїзи, жхквжю іючзг ївйв, февжв бхниієуяктйф Згорю, фе-ик йжгєвчгйкт, чвзхнгьєвчгйкт, йвєх чиєг. Кх еиєв єуьв, февж зючєхйквчг ог хївйкиеїхквпзг феийкг (х ою іюїючхазх цгєтргйкт), иц'яьзхуктйф, ки бжиалкт іюїюжишкв, зюбчхахупв   зх. йчиу   гзьвчгьлхєтзл   звапгйкт.   Л   огд  циїиктцг   бшлїкичхзиґ
640

canaille* іїикв хївйкиеїхкгч нївйквфзйкчи я гьюиєишгпзвж мїизкиж, кхе йхжи фе Мїхзолбтех їючиєуогф цлєх йіїхчазгж цидичвж мїизкиж. Икаю, зхж кїюцх иівїхквйф цльт-февж йіїицхж иц'яьзхззф гзьвчгьлхєтзи йєхцевн гб йкїхнл, си ґнзф шлїкичх йвєх бжиаю іюїючхавкв йвєл гзьвчгьлхєтзи йвєтзвн; б ьїлшиши циел, зхж йєгь йіївфкв иц'яьзхззу шхїкичхзвн г йвєтзвн юєюжюзкгч йлйігєтйкчх. Іюїрвж еїиеиж ьи йкчиїюззф кхеиши иц'яьзхззф я іїиіичгьт мгєийимгґ Згорю. Фе цхпвжи, зю кхе-ки єюшеи чгьиеїюжвкв юквел чгь іиєгквев.
Іївілйкгжи, жв нипюжи - фе отиши нипл ф - бзхдкв фегйт хїшлжюзкв іїикв юквев д іиєгквев Згорю - февжв а чизв цльлкт?
Я чхшижг іїхеквпзг хїшлжюзкв, фег іиехблукт, си йіїицх ьийфшкв жюкв, іийкхчєюзиґ Згорю, іївчюью зхйіїхчьг ьи пишийт бичйгж гзриши. Йіхьеичх хївйкиеїхкгф йтишиьзг ьвйеїюьвкичхзх, яьвзвжв іїхеквпзвжв миїжхжв хївйкиеїхкгґ я иїшхзгбхогґ зх еркхєк мхрвйкйтевн хци зховйкйтевн іхїкгд. Кхег иїшхзгбхогґ іиїиьалукт иіибвогу г, зхдгжичгїзгрю, цльлкт іюїюжиаюзг л чгдзг; х феси зю цльлкт іюїюжиаюзг, ки зючьичбг іичвззг йкхкв зю пвж гзрвж, фе іиєгогдзиу ьюїахчиу, ч фегд іїхчвкюєг авквжлкт л йкїхнл іюїюь бхжхнхжв, х шюїиґ йвьгквжлкт л еизоюзкїхогдзвн кхциїхн. Л кхеижл йлйігєтйкчг чгїх д пюйкт ігьеиілуктйф ьизийхжв, х икх згцвки хївйкиеїхкгф зхьєуьюд чвїиьвктйф ч еєгел ахєушгьзвн цифшлбгч.
Лйю ою, іїикю, хїшлжюзкв кюіюїгрзтиґ ьицв, ґн зю ччхахєв ц йєлрзвжв ч жвзлєг чгев, еиєв хївйкиеїхкгф сю зю чкїхквєх йчиши хчкиївкюкл. Чїфьлчхззф ч Яшвікг егєтех квйфпиєгкт іїичхьвєийф бх іївзовіхжв Згорю. Ьи хжюївехзйтеиґ г Мїхзолбтеиґ їючиєуогд лїфьв жхдаю чйгн чюєвевн ьюїахч цлєв хївйкиеїхквпзг. Кижл жв іичвззг бхівкхкв йюцю, пв я фехйт йєлрзх ігьйкхчх чгььхчхкв іюїючхшл ьюжиеїхкгґ, х зю миїжг чїфьлчхззф, си жхя кхел ьичшл д лйігрзл гйкиїгу, пв, їхьрю, ийегєтев зхй огехчвкт зю іиєгквех, х мгєийимгф, пв я фегйт иц'яеквчзг ігьйкхчв чгьевьхкв юквел, б ьиіижишиу феиґ Згорю ігькївжля хївйкиеїхкгу.
Юквпзю івкхззф, зх чгьжгзл чгь іиєгквпзиши, ою івкхззф іїи йігчплккф. Йігчплккф - ч кижл їиблжгззг, си єуьвзг бхчьхукт циєу йкїхаьхззф гзрвн - чєхйквчю єуьфж ьи іючзиґ жгїв чгь іївїиьв: жхєг ьгкв бхчаьв нчвєууктйф, плупв, фе ієхпю гзрх ьвквзх. Хєю їибчвкие отиши іиплккф ч їгбзвн єуьюд ьлаю їгбзвд. Ьюеиши кгрвкт бхчьхчхкв циєу г жлпвкв, гзрг, жич Цлььх, чгьплчхукт, си зю жиалкт цлкв огєеиж схйєвчвжв, іиев йкїхаьхя нип иьзх авчх гйкикх. Цгєтргйкт єуьюд южиогдзи іиьгєфя єуьйкчи зх ьїлбгч г чиїишгч, йігчплчхупв іюїрвж, хєю зю ьїлшвж. Юквех, пв ки нївйквфзйкчх, пв цлььвбжл, жхя йчиу южиогдзл ийзичл л йігчплккг шюкт ьи чйгн; юквех Згорю - ч огєеичвкижл цїхел йігчплккф.  (Чгз пхйки кхчїлчхч йігчплккф, г, фе жиазх чгьплкв,
* Іикиєипг  (мї.).

641

ч отижл хйіюекг дижл зю чхаеи цлєи еиївквйф чєхйзвж іївівйхж). Іийкхя івкхззф: фецв блйкїгєвйф Згорю г Цлььх, пв бжгш цв еикївдйт гб звн чвйлзлкв хїшлжюзк, си іюїюеизхч цв цюбйкиїиззтиши йєлнхпх? Ф зю жху зх лчхбг іиєгквпзвн хїшлжюзкгч. Жв жиаюжи лфчвкв, си чизв йкхєв іюїюь Чйючврзгж, фе йхкхзх ч іюїрижл їибьгєг езвшв Гичх, г іїиіизлукт дижл іиїхьв сиьи чєхрклчхззф йчгкл, февд чгз жхя йкчиївкв. Си ц чизв йехбхєв дижл?
Цлььх іичгч цв йчиґ ьиехбв, бхшичиївчрв іїи бзюьиєюзвн, зюсхйзвн ехєге кх іїиехаюзвн; іїи бєвьхїгч, си ґж чгь їицикв йльижвкт їлев д зишв, х чизв д зх іїиавкие зю бхїицєфукт, іїи іиїхзюзвн л цвкчхн, си іичгєтзи еизхукт; іїи йвїгк, б февн бзлсхуктйф иігелзв; іїи кю, си зхчгкт зхдсхйєвчгрвн шзгквкт ьлжех іїи зючьхпл г йжюїкт. Чгь отиши чйтиши кфшхїф алїцв, йехбхч цв Цлььх, кїюцх бзхдкв рєфн йіхйгззф, х йіхйгззф жиаю іївдкв кгєтев пюїюб єуцич.
Згорю, си диши кгєтев іївйлкзгйкт Лйюжишлкзтиши лкївжлчхєх ц иь йіїицв іюїюцвкв Цлььл, бхеївпхч цв, еиєв ц зхйкхєх диши пюїшх: «Х циьхд чхж, кха йєгь бхкфжвкв, си єуьвзл кїюцх їицвкв б клшгриґ їюпичвзв. Пиши їужйхкв, еиєв йкїхаьхквжлкт кг іюїюйгпзг єуьог? Пв їужхкв, еиєв йкїхаьхукт єуьв чюєвег? Ч іюїюйгпзвн єуьюд йкїхаьхззф кхеиа іюїюйгпзг, л чюєвевн єуьюд йкїхаьхззф чюєвпзг, цгьехквйф іїи чюєвпзг йкїхаьхззф зю йєгь, ци чизв рєфнюкзг. Чхр гьюхє пвйки зюшхквчзвд - чгьйлкзгйкт йкїхаьхзт, г диши огєеиж жиазх ьийфшкв пюїюб зюцлккф. Бхкю ч жюзю гьюхєв іибвквчзг: ф ч бхнчхкг чгь Хєегчгхьх, гжіюїхкиїх Мїгьїгнх II г Зхіиєюизх. Бхьєф кхевн єуьюд жиазх чвіїхчьхкв зхдкфапг йкїхаьхззф. Ф бчюїкхуйф ьи кюцю, Шийіиьв, фе ьи зхдчвьхкзгриши б кчиїогч г жвкогч, зю ьибчиєфд, сиц кчиґ жвйкюотег іиївчв цлєв бхзхіхсюзг цифшлбєвчвж ьюшюзюїхквчзвж жвжїюззфж иотиши зюьиєлшиши ійвниіхкх».
Цлььх, си, авчлпв ч зюцюйзвн южігїюфн, чвчпвч лйу гйкиїгу єуьйкчх ігйєф йчияґ йжюїкг д иіхзлчхч зхлел, їхьгупв бзхззфж г алїфпвйт квж, фе єуьв чвеиївйкичлукт ґн, йіиегдзи г пюжзи чгьіичгйкт: «Чв іижвєфякюйт, іїимюйиїю Згорю, шхьхупв, згцв жгд гьюхє пвйки зюшхквчзвд. Йіїхчьг, ч зтижл я зюшхквчзвд юєюжюзк, чгьйлкзгйкт йкїхаьхзт, кх зх ьиьхпл ч зтижл я сю йкгєтев іибвквчзиши, йегєтев д л чхрижл чпюззг. Нип ф д зю бхниієууйт Хєегчгхьиж кх Зхіиєюизиж, ф кюа жху йчиґн шюїиґч: жиши іийєгьичзвех Гйлйх, хьаю чгз чюєгч єуьфж єуцвкв йчиґн чиїишгч; єуьюд, си чгьеївєв, фе иіхзлчхкв йвєв іївїиьв г бьицлчхкв ґал еиркиж жюзриґ іїхог; єгехїгч, си зхчпвєв, фе іиьиєхкв нчиїицв; іиюкгч, жвкогч г жлбве, си чєичвєв іїицєвйев циаюйкчюззиши цєхаюзйкчх. Єуцич, ігбзхззф кх чкгрхззф еїхйиу - зю зюшхквчзг чхїкийкг, ґн ьийвкт, сиц зхіичзвкв авккф зхдчвьхкзгрвн єуьюд, си цльт-еиєв авєв зх бюжєг».
«Лйю кю йхжю, - бхіюїюпвч цв Згорю, - чхр йчгк цлью ігйзвд. Чхж    йєгь    іїийкльгучхкв    Шюїхеє гкх,    пвґ   езваев    бцюїюшєвйф    ч
642

огєийкг ч зюцюйзгд цгцєгикюог. Чхрх єуцич - ою йігчплккф, іиїиьаюзю циєюж, чхрх гйквзх, феси чв пюйзг б йициу, іївеїх, ґґ жиазх ігбзхкв кгєтев пюїюб йкїхаьхззф; сиьи еїхйв, ки пв жиаю цлкв сийт іїюеїхйзгриши, зга квшї л їибеирхн йчияґ єукг? Зг, еиєв Шийіиьт чвцюїю чхр Йчгк, ки, циуйт, лйг жв іижїюжи чгь зльтшв».
«Чв, жиаю, д йіїхчьг іижїюкю, - чгьіичгч цв Цлььх, - ци чв єуцвкю йкїхаьхззф, чхрх єуцич ьи авккф зюсвїх. Хєю кг, нки йіїхчьг єуцвкт авккф, цльлкт схйєвчг кхе, фе згнки зю жиаю цлкв схйєвчвд л кюіюїгрзтижл йчгкг».
Сиьи жюзю, ки ф бшиьюз гб квж Цлььиу, феиши ф лфчвч йицг. Іїикю ф зю бзху, фе ьичюйкв диши іїхчгйкт гб ьиіижишиу хїшлжюзкл, іиьгцзиши ьи квн, си жв чвеиївйкичляжи ч жхкюжхквог хци іїв їибч'фбхззг зхлеичвн івкхзт. Ф зю єуцєу Згорю, ци чгз єуцвкт йіишєфьхкв йкїхаьхззф, ци бзючхшл чгз ігьзийвкт ьи ицич'фбел, ци єуьв, февжв чгз зхдьлапю бхниієуяктйф, бхчидичзвев, пвф йєхчх іиєфшхя ч лжгззг зюйкв єуьфж йжюїкт. Іїикю ф шхьху, си ийкхззгд хїшлжюзк іїикв диши мгєийимгґ, фе г іїикв цльт-феиґ зюйіївдзфкзиґ, хєю чзлкїгрзти іийєгьичзиґ юквев, іиєфшхя л бчюїкхззг зю ьи мхекгч, х ьи южиогд. Згорю чгьевьхя єуцич ьи чйтиши єуьйкчх, ф чгьплчху ч згд бхйгц ьийфшкв чйтиши, пиши ф нипл ьєф йчгкл. Іийєгьичзвев Згорю іиев си жхукт іючзг лйігнв, хєю жиазх йіиьгчхквйф, си зючьичбг кг лйігнв йегзпхктйф.

Їибьгє  XXVI 
ЛКВЄГКХЇВЙКВ*

Іїикфшиж лйгяґ ьицв чгь Ехзкх ьи Згорю іїимюйгдзг мгєийимв л Чюєвеицївкхзгґ зю бхбзхчхєв жхдаю згфеиши чієвчл йчиґн згжюотевн йлпхйзвегч, бх яьвзвж чвзфкеиж йюїх Чгєтфжх Шхжгєкизх, си зю жхч чюєвеиґ чхшв л мгєийимгґ. Сиіїхчьх, Еиєїгьа г Ехїєюдєт ьлаю бхниієучхєвйф Ехзкиж, Мгнкю г згжюотевжв їижхзквехжв, хєю ою зю йлки мгєийимв. Нкийт еиєвйт іїв фегдйт зхшиьг йехбхч Ьаюджйичг Жгєєючг іїи Ехзкх, кид, зхрчвьел їибівкхчрвйт, чвїге: «Ф чаю ьицїю цхпл, пиши чхїквд кид цгьиєхнх Ехзк». Хєю икхею бзхдижйкчи — ою чвзфкие, згжогч бхшхєиж згнки д зю бшхьлчхч. Цюзкхж кх диши реиєх чвйзичлчхєв йчиу мгєийимгу, ч ґґ шиєичзвн ївйхн, гб Єиеех, Шхїкєг г Шюєт-чюогф; чизв жхукт чхшл зю кхе л мгєийимгґ, фе л іиєгквог: ою іїичиьвїг цївкхзйтеиши їхьвехєгбжл, єуьв, си, зю жхчрв кхеиши зхжгїл, іїицвєв рєфнв йиогхєгйквпзвж кюиїгфж.
Яїюжгф Цюзкхж, чвбзхзвд іїичиьвї «мгєийимгч-їхьвехєгч» — пиєичге,  феиши шиьг цлєи йіиьгчхквйф іицхпвкв зх пиєг кхеиши їлнл.
* Ьиеєхьзгрвд їибшєфь овн івкхзт, х кхеиа лпюззф Жхїейх ьвч. л    II п. жияґ іїхог «Freedom and Organization,  1814-1914».
643

Зхїиьвчйф чгз 1748 p., хєю йкхч їхьвехєиж кгєтев 1808 ї. Чгз цлч йкїхрюззи йиїижєвчвд г зю жгш цюб кїюіюкл іюїюцлчхкв ч кичхївйкчг зюбзхдижвн єуьюд. Івйхч чгз ьлаю цхшхки, іїикю згеиєв зю ьцхч іїи ілцєгехогґ, кю, си чвниьвєи ігь диши гж'фж, б'фчєфєийф бхчьфев еєиіикхззфж ьїлбгч, си іїийки олівєв ч зтиши їлеиівйв. Шиєичзл лчхшл Цюзкхж бийюїюьалчхч зх уївйіїльюзогґ, ччхахупв Шюєтчюогф кх Цюеехїгу йчиґжв зхдбзхпзгрвжв іиіюїюьзвехжв. Йхжю пюїюб кюиїгу іїхчх чгз йкхч огехчвквйт юквеиу кх іиєгквеиу.
Лйу йчиу мгєийимгу Цюзкхж шїлзкля зх ьчин іївзовіхн -«іївзовіг хйиогхогґ» г «іївзовіг зхдцгєтриши схйкф». Іївзові хйиогхогґ чвйлзлч 1749 ї. Шхїкєг; ьи зтиши, нип хйиогхогф гьюд г чвбзхчхєхйт фе фчвсю, ґґ ччхахєв - зхіївеєхь, Єиее - кгєтев ьаюїюєиж зхдбчвпхвзгрвн іижвєие. Цюзкхж, гьлпв бх Шхїкєг, їицвкт оюд іївзові шиєичзвж іївзовіиж ійвниєишгґ. Чгз чвбзхя хйиогхогу гьюд б жичиу, х кхеиа хйиогхогу гьюд б гьюфжв. Йівїхупвйт зх оюд іївзові, чгз зхжхшхяктйф б'фйлчхкв ьюкюїжгзгбж ьлничзвн фчвс. Іи йлкг, диши кюиїгф - кю йхжю, си д йлпхйзх кюиїгф «лжичзиши їюмєюейл», фех шїлзкляктйф зх ьийєгьаюззфн Іхчєичх. Яьвзх гйкикзх чгьжгззгйкт іиєфшхя ч кижл, си Іхчєичйтевд лжичзвд їюмєюей мгбгиєишгпзвд, киьг фе хйиогхогф гьюд пвйки ьлничзх. Кижл ьийєгьаюззфж Іхчєичх жиазх ьхкв жхкюїгхєгйквпзю іифйзюззф - кхею, фе ьхукт ґж цгнючгиївйкв, зхкижгйкт хйиогхогф гьюд чюью їхьрю ьи ійвниєишгґ, цгєтр хци жюзр зюбхєюазиґ чгь мгбгиєишгґ. Б іишєфьл зхлев, зю жиаю цлкв йлжзгчл, си іївзові лжичзиши їюмєюейл я їибчвкеиж ьхчзгриши іївзовіл. Іхчєичйтевд іївзові кхевд: л зхй я їюмєюей, бшгьзи б февж іиьїхбзве Ч чвеєвехя їюхеогу Й, кх еиєв іючзх кчхївзх пхйки бхбзхчхквжю ьгґ іиьїхбзвех Х чиьзипхй гб іиьїхбзвеиж Ч, ки зю їхб кїхієфяктйф, си б пхйиж іиьїхбзве Х чвеєвехквжю їюхеогу Й, зхчгкт еиєв іиьїхбзве Ч зю ьгя. Чвбзхпвкв лжичв, бх февн ою кїхієфяктйф, -бхчьхззф. юейіюївжюзкл. Иьзю йєичи, феси Х, Ч г Й жв бхжгзвжи гьюфжв, ки Іхчєичйтевд іївзові йкхзю іївзовіиж хйиогхогґ гьюд.
Ицвьчх іївзовів, цюбіюїюпзи, пвззг кгєтев ч іючзгд охївзг, йліюїюпев іиїиьаля кгєтев іїикфазгйкт кгяґ охївзв. Цюзкхж кх диши іийєгьичзвев іюїюцгєтрлчхєв іїикфазгйкт охївзв л чвіхьел б іївзовіиж Шхїкєг, х ьюнки б цгнючгиївйкгч - л чвіхьел б іївзовіиж Іхчєичх.
Ьєф Цюзкхжх ьюкюїжгзгбж л ійвниєишгґ чхаєвчвд кижл, си чгз іїхшзлч чвїицвкв еиьюей бхеизгч, - хци, бхшхєиж цюїлпв, йиогхєтзл йвйкюжл, - февд хчкижхквпзи їицвч цв єуьюд ьицїипюйзвжв. Х ьєф киши, сиц чвбзхпвкв «ьицїипюйзгйкт», дижл йкхч іикїгцюз г ьїлшвд іївзові, - іївзові зхдцгєтриши схйкф.
Цюзкхж шхьхч, си чйгєфею ьицїи - ою зхйиєиьх хци схйкф (ог йєичх ьєф зтиши йвзизгжв), х бєи - ою йкїхаьхззф. Икаю, кид пв кид йкхз квж еїхсвд чгь гзриши, пвж цгєтрю ч зтижл зхйиєиьх іюїючхахя  зхь  йкїхаьхззфж  хци  пвж  жюзрю  йкїхаьхззф  іюїючх-
644

ахя зхь зхйиєиьиу. Б лйгн жиаєвчвн йкхзгч зхдеїхсвд кид, еиєв зхйиєиьх зхдцгєтрю іюїючхаля йкїхаьхззф.
Л огд ьиекївзг, фел йкхєв зхбвчхкв «лквєгкхївбжиж», зюжх згпиши зичиши. Сю 1725 ї. ґґ ицйкиучхч Шхкпгйиз. Цюзкхж іївівйля ґґ Іїгйкєг, иьзхе кид зю ьлаю зхіиєфшхч зх йчияжл хчкиїйкчг. Мхеквпзи чизх цлєх г ч Єиеех. Чхшх Цюзкхжх зю ч кижл, си чгз чвїицвч ьиекївзл, х ч ґґ йжгєвчижл бхйкийлчхззг ьєф їибч'фбел їгбзижхзгкзвн іїхеквпзвн іїицєюж.
Цюзкхж йкчюїьалчхч зю кгєтев кю, си ьицїи - ою схйкф чбхшхєг, х д си еиаюз гзьвчгь бхчаьв іїхшзю киши, си, фе зх зтиши, я диши чєхйзвж схйкфж. Икаю, бхчьхззф бхеизиьхчоф іиєфшхя л йкчиїюззг шхїжизгґ жга шїижхьйтевжв г іївчхкзвжв гзкюїюйхжв. Ч гзкюїюйхн йлйігєтйкчх, сиц ф лкївжлчхчйф чгь еїхьгаие, хєю жгд гзкюїюй г ч квн охївзхн, зх фег іирвїуяктйф еївжгзхєтзю іїхчи. Икаю, еївжгзхєтзю іїхчи - ою бхйгц лбшиьаюззф гзкюїюйгч гзьвчгьгч б гзкюїюйхжв йлйігєтйкчх, ч отижл диши чвіїхчьхззф.
Єуьюд кїюцх ехїхкв бх бхеизхжв еївжгзхєтзиши іїхчх, сиц чгьчюїзлкв бєипвзв, х зю кижл, си жв зюзхчвьвжи бєипвзогч. Чхаєвчгрю 'бїицвкв ехїл зю йлчиїиу, х зюжвзлпиу. Ч пхйв Цюзкхжх ч Хзшєгґ бх пвжхєи ьїгцзвн іїичвз ехїхєв йжюїку, г зхйєгьеиж йкхєи кю, си йлььг пхйки чгьжичєфєвйф бхйльалчхкв, шхьхупв, си ехїх зхьжгїзх. Цюзкхж бхеєвехч йехйлчхкв йжюїкзл ехїл жхдаю бх чйг бєипвзв, еїгж ьлаю кфаевн, г, сю ьи киши фе чгз іижюї, еївжгзхєтзю іїхчи йіїхчьг цлєи іиж'ферюзи.
Овчгєтзю іїхчи, ехаю Цюзкхж, жхя пиквїв жюкв: бхцюбіюпюззф, ьийкхкие, цюбіюел, їгчзгйкт. Жиазх бхлчхавкв, си чгз зю бшхьля йчициьв. Цюзкхж г йіїхчьг жхєи іюїюджхчйф йчициьиу. Чгз бхниієучхчйф бвпєвчвжв хчкиеїхкхжв, си чєхьхїучхєв зхіюїюьиьзг Мїхзолбтеиґ їючиєуогґ, - Ехкюївзиу II кх гжіюїхкиїиж Мїхзоюж. Цюзкхж чюєтжв бзючхаєвчи йкхчвчйф ьи чпюззф іїи єуьйтег іїхчх. Іїхчх єуьвзв, ехаю Цюзкхж, пвйкгйгзтех ьлїзвоф, зючгьплалчхзг іїхчх єуьвзв - ьлїзвоф зхь ьлїзвофжв. Еиєв мїхзолбтег їючиєуогизюїв иілцєгелчхєв йчиу «Declaration des droits de Phomme»*, Цюзкхж зхбчхч ґґ «жюкхмгбвпзвж чвкчиїиж, ne plus ultra жюкхмгбвев» ґґ йкхккг, ехаю чгз, жиазх іиьгєвкв зх кїв шїлів:  1)  зюбїиблжгєг; 2) ицєльзг; 3) г зюбїиблжгєг г ицєльзг.
Цюзкхжгч гьюхє, фе Ш Юігелїгч, - цюбіюех, х зю йчициьх. «Іїи чгдзв г цлїг еїхсю пвкхкв, х авкв еїхсю ч пхйв жвїл г йіиеиу».
Іийкліичвд іюїюнгь Цюзкхжх ьи їхьвехєгбжл жхя ьчг іївпвзв: б иьзиши циел, ою чгїх л їгчзгйкт, чвйзлчхзх б ицїхнлзегч зхйиєиь г йкїхаьхзт; гб ьїлшиши циел - зюбєхжзх їгрлпгйкт чгььхкв чйю зх йль їиблжл - кхеиши, февж чгз лфчєфя диши йицг. Єуцич ьи їгчзийкг їхзи йіизлехєх диши ицйкиучхкв іиьгє жхдзх іиїгчзл жга лйгжх ьгктжв г бхіюїюплчхкв йчициьл бхіичгкл.  Ігь егзюот ою іїв-
«Ьюеєхїхогу іїхч єуьвзв» (мї.).
645

чюєи диши ьи иіибвогґ жизхїнгґ г йіхьеичгд хївйкиеїхкгґ кх - бхнвйкл огєеичвкиґ ьюжиеїхкгґ, биеїюжх д іїхчх шиєийл ьєф агзие. Чгьжичх Цюзкхжх чгївкв цюб їиблжзвн іївпвз йіизлехєх диши бїюркиу чгьевзлкв їюєгшгу, зхчгкт чгїл ч Цишх, г шийкїи еївквелчхкв цюбшєлбьф д зюьиєхьзийкг іїхчх, нип фег рхзичхзг цлєв диши гйкиївпзг еиїюзг. Цюдкхж згпиши зю чвіїхчьичлчхч іийвєхззфжв зх йхжл ьхчзгйкт кїхьвогґ. Б узийкг іїикюйклчхч іїикв гжіюїгхєгбжл -пв ки цївкхзйтеиши ч Хжюївог, пв гжіюїгхєгбжл гзрвн еїхґз; бьицлккф г лкївжхззф еиєизгд чгз лчхахч циаючгєєфж.
Бхчьфев чієвчичг Ьаюджйх Жгєєф Цюдкхж йкхч цїхкв лпхйкт л іїхеквпзгд іиєгквог. Ьаюджй Жгєєт, зх ьчхьофкт і'фкт їиегч жиєиьрвд бх Цюзкхжх, цлч іхєевж іївнвєтзвеиж диши кюиїгд, х ьи киши а хеквчзвж їхьвехєиж. Цюзкхж зхьхч Жгєєючг цльвзие (си еиєвйт зхєюахч Жгєкизичг) г ьиіижхшхч шїгржв, іиев кид івйхч гйкиїгу Гзьгґ. Еиєв оу гйкиїгу цлєи бхчюїрюзи, Ийк-ґзьйтех еижіхзгф зхьхєх Ьаюджйичг Жгєєючг іийхьл, х бшиьиж ьхчхєх їицикл г диши йвзичг, ха іиев іївівзвєх йчия гйзлчхззф ігйєф іичйкхззф йвіхґч. Ьаюджй Жгєєт чюєтжв рхзлчхч Еизьиїйю г Шюєтчюогф. Фе г чйг киьгрзг їхьвехєв, чгз чгївч л чйюжишлкзгйкт ийчгкв. Йчиґ кюиїгґ чгз чвіїицичлчхч зх чєхйзижл йвзичг Ьаизичг Йкухїкичг Жгєєг; зхйєгьев цлєв іипхйкв ьицїг, іипхйкв іишхзг. Зхдчхаєвчгрвж гб іишхзвн зхйєгьегч йкхєи кю, си Ьаиз Йкухїк Жгєєт згеиєв зю жгш ийкхкипзи іибцлквйф чієвчл йчиши цхктех, зхчгкт еиєв іижгквч, си цхктеичг іишєфьв ьийвкт члбтег.
Ьаюджй Жгєєт, фе г Цюзкхж, зхйиєиьл ччхахч яьвзвж ьицїиж, х йкїхаьхззф - яьвзвж бєиж. Хєю, фе г Юігелї, іижгїзг зхйиєиьв чгз огзлчхч цгєтрю. Гзкюєюеклхєтзл зхйиєиьл чгз лчхахч зхдеїхсиу, х іижгїеичхзгйкт - зхдшиєичзгриу пюйзикиу. «Йєичиж «йвєтзвд» чгз бхчаьв чвйєичєучхч іїюбвїєвчю зюйнчхєюззф», - ехбхч диши йвз, ьиьхупв, си цхктеи зю іиєуцєфч іївкхжхззиґ кгд ьицг зхьжгїзиґ лчхшв ьи іиплккгч. Фе г чйф лквєгкхїзх реиєх, Ьаюджй Жгєєт іхєеи іїикюйклчхч іїикв цльт-февн миїж їижхзквбжл. Ччхахч, си іиєгквеиу жхя еюїлчхкв їиблж, х іишєфьв єуьюд - чвбзхпхквйф йвєиу ьиехбгч.
Феси іїиквєюазг іишєфьв бхнвслчхзи б иьзхеичиу чіїхчзгйку, ки гйзля жиїхєтзх чіючзюзгйкт, - кхе шхьхя Ьаюджй Жгєєт, - си іїхчвєтзи йльвкт цгєтргйкт. Йчгкишєфь Ьаюджйх Жгєєф ицжюалчхчйф чцишгйку диши плккячиґ зхклїв, хєю ч жюахн йчияґ члбтеийкг чгз чвфчвч зюхцвфел іїхотичвкгйкт, цюбйкиїиззгйкт г їиблжзгйкт. Диши йвз, Ьаиз Йкухїк Жгєєт, си зхїиьвчйф 1808 p., іїизгй л кїинв іиж'ферюзгд миїжг Цюзкхжичл ьиекївзл ьи йхжиґ йчияґ йжюїкг 1873 ї.
Л йюїюьвзг ьюч'фкзхьофкиши йкиїгппф чієвч цюзкхжгкгч зх цївкхзйтею бхеизиьхчйкчи г іиєгквел цлч зхьбчвпхдзи чюєвевд, феси чбфкв ьи лчхшв, си чизв згкїинв зю бчюїкхєвйт ьи єуьйтевн южиогд.
Цюзкхж чвйлчхч їгбзижхзгкзг хїшлжюзкв зх еиївйкт іишєфьл, си
646

бхшхєтзю схйкф - summum bonum*. Ьюфег б овн хїшлжюзкгч цлєв шийкїиу еївквеиу гзрвн юквпзвн кюиїгд. Л йчияжл кїхекхкг іїи іиєгквпзг йимгбжв жичиу, бх феиу чаю згцв чшхьляктйф Жхїей, Ьаиз Жгєєт йехбхч, си г йюзквжюзкхєтзх, г хйеюквпзх жиїхєт йєлшлукт гзкюїюйхж іхзгчзвн еєхйгч г я іїиьлекиж хївйкиеїхквпзиши чїфьлчхззф. Кг, нки іїиіичгьля жиїхєт аюїкичзийкг, чюью ьхєг Жгєєт, зю іижвєфуктйф, чизв іїхшзлкт, сиц гзрг аюїкчлчхєв йициу бхьєф звн. Жиїхєтзвд єхь, ехаю чгз, іиїиьаля їгчзичхшх гзкюїюйгч. Іхзгчзг еиїіиїхогґ ччхахукт, згцв бхчаьв гйзля кикиазгйкт гзкюїюйгч лїфьл г лїфьичхзвн, хєю їюмиїжхкиїв фйзи іиехблукт, си кхеиґ кикиазийкг сю зю гйзля, г зхжхшхуктйф ьийфшкв ґґ. Жгєєт йкчюїьалчхч, си кгєтев іївзові еиївйкг жиаю цлкв еївкюїгяж жиїхєг кх бхеизиьхчйкчх г йкхкв ийзичиу зхле іїи йлйігєтйкчи. Шиєичзвж іибвквчзвж хїшлжюзкиж Жгєєф зх еиївйкт йчиши іївзовіл я кю, си чгз л кгд пв кгд миїжг жгйквктйф ч цхшхктин іибгїзи їгбзвн йвйкюжхн юквев. Іїикю кхею кчюїьаюззф цлью йєлрзвж кгєтев киьг, еиєв йлчиїи ицжюавкв чвцгї квн юквпзвн йвйкюж.
Л Цюзкхжичгд йвйкюжг я ипючвьзх іїишхєвзх. Феси еиазх єуьвзх бхчаьв іїхшзю ийицвйкиґ зхйиєиьв, ки фег ч зхй шхїхзкгґ, си бхеизиьхчюот ьцхквжю іїи зхйиєиьл єуьйкчх ч огєижл? Цюзкхжичх іївїиьаюзх бвпєвчгйкт (феиґ чгз зю іижгквч пюїюб йчиґ ійвниєишгпзг кюиїгґ) іївничхєх чгь зтиши йхжиши оу іїицєюжл. Фецв дижл ьиїлпвєв чвїицвкв еиьюей бхеизгч ьєф феиґ-зюцльт еїхґзв, чгз цв ймиїжлчхч йчиґ іїиіибвогґ чгьіичгьзи ьи чєхйзиши їиблжгззф шїижхьйтевн гзкюїюйгч, х зю йіївфч цв бхьичиєюззу йчиґн ийицвйквн гзкюїюйгч пв (йчгьижи) гзкюїюйгч йчиши еєхйл. Кх фецв чгз лйчгьижвч оюд мхек, ки жлйвч цв бжгзвкв йчиґ ійвниєишгпзг кюиїгґ. Жгєєт, бьхяктйф, шхьхч, си бхчьфев ьюжиеїхкгґ, іияьзхзгд гб чгьіичгьзвж зхшєфьиж, бхеизиьхчог цльлкт ігь кхевж еизкїиєюж, си ьийфшхквжлкт чєхйзвн гзкюїюйгч, єврюзт цльлпв еиївйзвжв йлйігєтйкчл. Ч пхйв Жгєєф цлєи сю ьлаю жхєи жхкюїгхєл, сиц йеєхйкв лфчєюззф іїи їицикл ьюжиеїхквпзвн гзйквклогд, г диши иіквжгбж пюїюб ою, жхцлкт, іїисюззвд, хєю ч зхрл, іибцхчєюзл гєубгд ьицл чгз бьхяктйф кїинв зхґчзвж.
Л йчияжл «Лквєгкхїгхзгбжг» Ьаиз Йкухїк Жгєєт чвйлчхя хїшлжюзк кхевд нвцзвд, си чхаеи бїиблжгкв, фе чгз жгш лчхахкв диши йєлрзвж. Чгз ехаю: зхйиєиьх - ою яьвзх їгп, феиґ цхахукт, икаю, зхйиєиьх - яьвзх цхахзх їгп. Жгєєт ьичиьвкт, си чвьвжю -кгєтев кю, си жв цхпвжи, плкзю - кгєтев кю, си жв пляжи, икаю, д цхахзю - ою кю, пиши жв цхахяжи. Чгз зю іижгпхя, си їгп «чвьвжх», феси чизх жиаю цлкв цхпюзиу, хєю «цхахзх», феси ґґ йєгь цхахкв. Кхевж пвзиж йєичи «цхахзвд» лаю згцв блжичєуя фелйт юквпзл кюиїгу, іїикю б киши, пиши жв цхахяжи, зю жиазх чвйзлчхкв цхахзиши. Бзичл а: феси еиазх єуьвзх д йіїхчьг зю-
* Зхдчвсю ьицїи {єхірз.).

жвзлпю іїхшзю кгєтев ьи йчияґ ийицвйкиґ зхйиєиьв, ки зюжх ігьйкхчв ехбхкв, си зхж йєгь їицвкв си-зюцльт гсю, Ехзк йкчюїьалчхч, си «чв іичвззг» ибзхпхя «чв жиаюкю», г зхчіхев, феси чв зю жиаюкю, ки жхїзи ехбхкв, згцв чв іичвззг. Феси еиазх єуьвзх іичвззх іїхшзлкв кгєтев чєхйзиґ зхйиєиьв, ки юквех бчиьвктйф ьи бхчцхпєвчийкг: чв жиаюкю йіївфкв бхьичиєюззу іикїюц гзрвн єуьюд, йіиьгчхупвйт, си чизв йчияу пюїшиу йіївфквжлкт бхьичиєюззу чхрвн іикїюц. Кхе йхжи г чйфех йігчіїхоф ч іиєгквог - євр ициігєтзг іийєлшв. Б бхйзичегч лквєгкхївйкгч зю жиазх ицшїлзкичхзи чвчюйкв згфевн гзрвн чвйзичегч.
Л бч'фбел б овж іийкхя ьчх иеїюжг івкхззф. Іи-іюїрю, пв еиазх єуьвзх іїхшзю йчиши чєхйзиши схйкф? Іи-ьїлшю, пв бхшхєтзю схйкф - ою йєлрзх жюкх єуьйтевн бжхшхзт?
Еиєв ехалкт, си еиазх єуьвзх цхахя йчиши чєхйзиши схйкф, ки кхею кчюїьаюззф жиаю жхкв ьчх бзхпюззф: іюїрю б звн — ою кїлґбж, ьїлшю - іїийки зюіїхчьх. Нип цв пиши ф цхахч, бьгдйзвчрв цхахззф, ф чгьплу іючзл зхйиєиьл; ч отижл їиблжгззг чйю, пиши ф цхаху, - зхйиєиьх, г жиазх йехбхкв, нипх ьийвкт зхцєваюзи, си зхйиєиьх - чйю кю, пиши ф цхаху. Иою д цлью кїлґбж.
Хєю феси ігь овж їиблжгкв, згцвки, еиєв ф пишийт цхаху, ки цхаху кижл, си ою ьхйкт жюзг зхйиєиьл, кхею іївілсюззф пхйки чвфчєфяктйф зюіїхчьвчвж. Еиєв ф шиєиьзвд, ф цхаху ґаг, г іиев жгд шиєиь кївчхквжю, ґах ьхчхквжю жюзг зхйиєиьл. Хєю шиєиь, кицки цхахззф, іївниьвкт іюїрвд, зхйиєиьх я зхйєгьеиж цхахззф. Ф зю бхіюїюплу, си я чвіхьев, еиєв цюбіийюїюьзти цхахукт зхйиєиьв. Еиєв чв зхьлжхєв іївйчфквкв йчгд чгєтзвд чюпгї кюхкїичг, ки чв ицюїюкю кюхкї, си, зх чхрл ьлжел, ьхйкт чхж зхдцгєтрл зхйиєиьл. Хєю чпвзев, ьи февн йіизлехя цюбіийюїюьзя цхахззф зхйиєиьв, чвзфкеичг г зючхаєвчг. Чпвзев еиазиґ єуьвзв чвбзхпюзг цхахззфжв, си іюїюьлукт лйгж ицїхнлзехж зхйиєиьв г йкїхаьхзт.
Иц'яекиж цхахззф жиаю цлкв хцйиєукзи чйю, жхбингйк жиаю цхахкв йицг йкїхаьхзт. Жхбингйк, цюбіюїюпзи, чвчиьвкт зхйиєиьл бг йкїхаьхззф, феиши чгз цхахя, хєю зхйиєиьх чвзвехя пюїюб цхахззф, зю vice versa. Єуьвзх жиаю цхахкв пишийт, си зю ицниьвкт ґґ ийицвйки, кгєтев йхжю цхахззф йіизлехя ґґ іюїюджхквйф квж хци квж, - іївжгїиж, чизх цхахя іюїюжишв иьзгяґ йкиїизв л чгдзг, сиьи феиґ ґґ еїхґзх зюдкїхєтзх. Чизх жиаю цхахкв бцгєтрюззф бхшхєтзиши схйкф хци іиєюшрюззф бхшхєтзиєуьйтевн йкїхаьхзт. Хци а чизх жиаю, фе Ехїєюдєт, цхахкв огєеиж іїиквєюазиши. Йегєтев їибжхґквн цхахзт, йкгєтев г зхйиєиь.
Юквех зюицнгьзх, ийегєтев єуьйтег цхахззф йліюїюпєвчг. Іюїчгйзх іївпвзх еизмєгекгч - юшиґбж, пвжхєи єуьюд цгєтрю іюїюджхяктйф чєхйзвж ьицїицлкиж, зга ьицїицлкиж їюркв. Хєю еизмєгекв жиаєвчг д киьг, еиєв зхчгкт зюжхя юшиґбжл. Иьзх єуьвзх жиаю цхахкв, сиц лйг йкхєв ехкиєвехжв, ьїлшх жиаю цхахкв,  сиц лйг йкхєв ехєтчгзгйкхжв. Кхег зююшиґйквпзг цхахззф пхйки
648

іївбчиьфкт ьи йиогхєтзвн еизмєгекгч. Юквех жхя іиьчгдзл жюкл: іи-іюїрю, бзхдкв еївкюїгд їибїгбзюззф ьицївн г євнвн цхахзт; іи-ьїлшю, б ьиіижишиу нчхєв г ьишхзв бхиниплчхкв ьицїг цхахззф г чгьиниплчхкв чгь євнвн.
Юквпзх пхйквзх лквєгкхїзиґ ьиекївзв, єишгпзи зю бхєюазх чгь ійвниєишгпзиґ пхйквзв, іїишиєирля: ьицїг кг цхахззф г чпвзев, фег йіїхчьг йіївфукт бхшхєтзиєуьйтеижл схйку. Клк чхахкт зю зхжгїв чпвзел, х кгєтев диши зхйєгьев. Пв я февдйт йєлрзвд кюиїюквпзвд хїшлжюзк бх хци іїикв огяґ ьиекївзв? Кхею івкхззф чаю іийкхчхєи іюїюь зхжв л бч'фбел б Згорю. Диши юквех чгьїгбзфяктйф чгь юквев лквєгкхївйкгч, ийегєтев чгз йкчюїьаля, си кгєтев жюзргйкт єуьйтеиши їиьл жхя юквпзл чхшл - схйкф хци зюсхйкф їюркв єуьйкчх жиазх зюнклчхкв. Йхж ф зю чгїу, си оу зюлбшиьаюзгйкт жиазх їибч'фбхкв б ьиіижишиу кюиїюквпзвн хїшлжюзкгч, іиьгцзвн ьи квн, ьи февн жиазх чьхчхквйт л зхлеичвн івкхззфн. Ипючвьзи, си кг, нки зю ччгдрич ьи хївйкиеїхкгґ Згорю, іїикюйклчхквжлкт, киа їибч'фбие цлью їхьрю іиєгквпзвд, х зю кюиїюквпзвд. Юквех лквєгкхївйкгч ьюжиеїхквпзх г хзквїижхзквпзх. Ьюжиеїхкв зхіючзю бшиьфктйф б зюу, хєю квн, нки ьикївжляктйф цхдїизгпзвн іишєфьгч зх йчгк, жиазх йіїийклчхкв кгєтев іїхеквпзи, х зю жгїелчхззфжв, си йівїхуктйф єврю зх мхекв, зю цюїлпв ьи лчхшв цхахзт.
Мгєийимйтевд їхьвехєгбж цлч іюїюнгьзиу реиєиу. Чгз іиїиьвч сю ьчг йвйкюжв, чхаєвчгрг, зга чгз йхж, - ьхїчгзгбж г йиогхєгбж. Ьхїчгзгбж - ою бхйкийлчхззф ьи чйтиши кчхївззиши г їийєвззиши йчгкл Жхєтклйичиґ кюиїгґ зхїиьизхйюєюззф, си цлєх зючгььгєтзвж йеєхьзвеиж іиєгквев кх юеизижгев цюзкхжгйкгч, — лйюийфазх чгєтзх еизелїюзогф, іюїюжишх ьгйкхяктйф кчхївзхж, си зхдьлапю йевьхуктйф зх чьхкзвн ехігкхєгйкгч. Ьхїчгз йхж бхбзхч чієвчл Жхєтклйх г бхшхєиж йігчплчхч мгєийимхж-їхьвехєхж. Гйзля, іїикю, чюєвпюбзх чгьжгззгйкт жга еизелїюзогяу, феиу бхниієучхєвйт иїкиьиейхєтзг юеизижгйкв, г циїиктциу бх гйзлчхззф, си, ґґ Ьхїчгз іїишиєийвч їлргдзиу йвєиу ючиєуогґ. «Чгєтзх еизелїюзогф» иїкиьиейхєтзвн юеизижгйкгч - ьлаю рклпзю лфчєюззф, ицшиїиьаюзю бхеизиьхчпвжв ицжюаюззфжв. Жиазх іюїюкиїшлчхкв йчиши йліюїзвех, хєю зю чгєтзи бхцвчхкв диши. Зю жиазх бхйкийичлчхкв бцїидзг йвєв ьюїахчв ьєф киши, сиц лбфкв шиїл зхь плаибюжзвжв чвїицзвехжв кичхїгч. Кг, еижл зю іисхйквєи бцвкв ехігкхє, зю іичвззг зхжхшхквйф іиєгірвкв йчиу ьиєу їючиєуогяу. «Чгєтзх еизелїюзогф», фе ґґ їиблжгукт цюзкхжгйкв, ха згфе зю чгєтзх зхйіїхчьг.
Ьхїчгзичю бжхшхззф зю жхя кхевн ицжюаюзт, л зтижл зюжхя іїхчвє, си бхциїизфукт цвкв звапю іифйх. Йюїюь кчхївз зюжхя їхжие бхеизл, чгдзх - кюа ьибчиєюзвд йіийгц бжхшхззф. Лпхйкт ьюїахчв ч бхцюбіюпюззг іюїюжишв л бжхшхззг йліюїюпвкт іїхчвєхж цюзкхжгйкгч, хєю б Ьхїчгзичиґ циїиктцв ґґ чвевзлкв зю жиазх. Нипх Ьхїчгз, іи йлкг, єгцюїхє, х Згорю, феси д бшхьля диши, ки кгєтев бзючхаєвчи, Ьхїчгзгч іївзові «чвавчхззф зхдіївйкийичхзгрвн»,  еиєв диши огєеиж бхйчиґкв, іївчиьвкт ьи пишийт зхцхшх-
649

ки цєвапиши ьи мгєийимгґ Згорю, зга ьи мгєийимгґ Цюзкхжх. Кх ог чвйзичев зхєюахкт ьи ігбзгриґ ьицв, ийегєтев Ьхїчгзичю «Іиниьаюззф чвьгч» иілцєгеичхзю 1859 ї. г диши жиаєвчиши бхйкийлчхззф ч іиєгквог йіюїрл згнки зю іижгквч.
Йиогхєгбж, зхчіхев, бхїиьвчйф ч пхйв їибечгкл цюзкхжгбжл, йкхчрв іїфжвж зхсхьеиж иїкиьиейхєтзиґ юеизижгев. Їгехїьи, кгйзи іич'фбхзвд гб Цюзкхжиж, Жхєтклйиж кх Ьаюджйиж Жгєєюж, зхчпхч, си жгзичх чхїкгйкт кичхїл ицлжичєуяктйф єврю егєтегйку іїхог, чвкїхпюзиґ зх диши чвїицзвокчи. Чгз иілцєгелчхч йчиу кюиїгу 1817 p., х пюїюб чгйгж їиегч Кижхй Шиьйегз, еиєврзгд жиїйтевд имгоюї, иілцєгелчхч іюїрл йиогхєгйквпзл чгьибчл «Бхнвйк іїхог чгь чвжиш ехігкхєл». Чгз ьичиьвч, си, фе зхчпхч Їгехїьи, еиєв чйу чхїкгйкт йкчиїучхзи іїхоюу, ки д лчюйт іївцлкие іичвзюз зхєюахкв іїхог, х пхйкех, фел звзг бхцвїхукт йицг бюжєючєхйзвев кх ехігкхєгйкв, зю си гзрю, фе іїийки шїхцлзие. Квж пхйиж Їицюїк Илюз ігйєф пвжхєиши іїхеквпзиши ьийчгьл мхцївехзкх іюїюеизхчйф ч гйквззийкг ьиекївзв, фел бшиьиж зхбчхєв йиогхєгбжиж. (Йєичи «йиогхєгйк» ліюїрю чавки 1827 p., еиєв диши бхйкийлчхєв ьи іийєгьичзвегч Илюзх). Жхрвзв, ехбхч чгз, чвквйелукт іїхоу, laisser faire зю бхцюбіюпвкт їицгкзвпижл еєхйичг іикїгцзвн бхйицгч циїиктцв б жхрвзичиу йвєиу. Йіийгц, бхіїиіизичхзвд звж ьєф лйлзюззф бєх, - зхдїхзгрх миїжх йлпхйзиши йиогхєгбжл.
Нип Илюз цлч іївфкюєт Цюзкхжичг, си чеєхч пвжхєи шїирюд ч Илюзгч цгбзюй, мгєийимв-їхьвехєв зюіївнвєтзи іийкхчвєвйф ьи диши зичвн кюиїгд, іифчх йиогхєгбжл, іи йлкг, бзхпзи іижюзрвєх ґнзтиши їхьвехєгбжл кх мгєийимгпзийкг. Шиьйегз бьицлч йицг іївнвєтзвегч л Єизьизг, г Ьаюджй Жгєєт іюїюєфехчйф. Чгз івйхч:
«ґнзг лфчєюззф іїи чєхйзгйкт чвьхуктйф ишвьзвжв; бьхяктйф, чизв шхьхукт, згцв чєхйзийкг зю іичвззи гйзлчхкв г си ґґ гйзлчхззф - бєи ьєф звн. Ьи ґнзтиши шлїкл, цюбіюїюпзи, бхкюїєвйф ирлехзог... Диєиів, чизв зю цхпхкт, си ґнзя циаючгєтзю цхахззф іївбчюью ьи кхеиши євнх, фею кгєтев чизв йхжг жиалкт зхеєвехкв зх йюцю».
Оюд євйк, зхівйхзвд 1831 p., жиазх ччхахкв іипхкеиж кївчхєиґ чгдзв жга ехігкхєгбжиж г йиогхєгбжиж. Ч иьзижл б ьхєтрвн євйкгч Ьаюджй Жгєєт зхбвчхя ьиекївзл «циаючгєтзиу ьлїзвоюу» Шиьйегзх д ьиьхя: «Кхег іишєфьв, феси чизв іирвїфктйф, іївбчюьлкт ьи їлґзв овчгєгбичхзиши йлйігєтйкчх — сю кфапиґ, зга зхчхєх шлззгч г кхкхї».
Йиогхєгбж, феси чгз бхєврхяктйф кгєтев іиєгквпзвж хци юеизижгпзвж лпюззфж, зю я іїюьжюкиж їибшєфьл ч гйкиїгґ мгєийимгґ. Іїикю ч їлехн Ехїєх Жхїейх йиогхєгбж йкхч мгєийимгяу. Оу мгєийимгу жв їибшєфзюжи ч зхйклізижл їибьгєг.
650


Їибьгє  XXVII 
ЕХЇЄ    ЖХЇЕЙ

Ехїєх Жхїейх бчвпхдзи ччхахукт пиєичгеиж, февд іїюкюзьлчхч зх кю, си чгз бїицвч йиогхєгбж зхлеичвж г ьиеєхч цгєтрвн блйвєт, зга цльт-нки гзрвд, хцв йкчиївкв жишлкзгд йиогхєгйквпзвд їлн, си, еиши чхцєфпв, еиши чгьркичнлупв, бхіхзлчхч зхь зюьхчзтиу гйкиїгяу Ячїиів. Хзхєгб юеизижгпзвн пв іиєгквпзвн іишєфьгч Жхїейх - иеїгж егєтеин бхшхєтзвн хйіюекгч - чвниьвкт бх їхжев ьхзиґ їицикв, ф іїиіизлу їибшєфзлкв єврю диши мгєийимгу г чієвч огяґ мгєийимгґ зх гзрвн жвйєвкюєгч. Х клк диши чхаеи бхєгпвкв ьи феиґйт ехкюшиїгґ. Б иьзиши циел, чгз, фе г Шиьйегз, -зхйклізве мгєийимгч-їхьвехєгч, чгз ьхєг їибчвчхя ґнзгд їхогизхєгбж г кюа чгьевьхя їижхзквел. Б ьїлшиши циел, чгз иавчєфя жхкюїгхєгбж, іи-зичижл чвкєлжхплупв диши г іи-зичижл іич'фблупв б гйкиїгяу єуьйкчх. Х б кїюктиши циел, Жхїей ийкхззгд б чюєвевн чвцльичзвегч йвйкюж, іийєгьичзве Шюшюєф, си, фе г кид, чгївч л їхогизхєтзл миїжлєл, фех ц лбхшхєтзучхєх чюйт їибчвкие єуьйкчх. Зхшиєий зх феижлйт иьзижл б овн йеєхьзвегч еиркиж гзрвн ьхйкт зхж нвцзю д іюїюеїлпюзю лфчєюззф іїи мгєийимгу Жхїейх.
Йхжю авккф Ехїєх Жхїейх іипхйкв іифйзуя кхел йеєхьзгйкт диши іишєфьгч. Зхїиьвчйф чгз 1818 ї. л Кїгїг, бчгьев їиьиж г йч. Хжцїибгд. Іїикфшиж їючиєуогдзиґ г зхіиєюизгчйтеиґ ьицв ч Кїгїг іюїючхахєв мїхзолбтег чієвчв, г бх йчиґж йчгкицхпюззфж жгйки йкхєи еийжиіиєгквпзгрвж, зга цльт-фех гзрх пхйквзх Згжюппвзв. Іїюьев Жхїейх їхцвзв, іїикю диши цхктев инїюйквєвйф, еиєв чгз цлч сю ьвквзиу. Ехїє Жхїей иьїлавчйф б нївйквфзеиу-хївйкие-їхкеиу г чгььхзи єуцвч ґґ чйю авккф. Ч лзгчюїйвкюкг чгз чгьплч чієвч гсю іхзгчзиши шюшюєтфзйкчх г жхкюїгхєгйквпзиши Мюдяїцхничиши цлзкл іїикв Шюшюєф. Іїицлчхч йчиу йвєл ч шхбюкфїйкчг, хєю «Rheinische Zeitung», фел чгз чвьхчхч, чєхьх бхеївєх бх їхьвехєгбж. Ігйєф отиши 1843 ї. Жхїей іиґнхч ьи Мїхзогґ чвчпхкв йиогхєгбж. Кхж чгз блйкїгчйф б Юзшюєтйиж, мхцївехзкиж б Жхзпюйкюїх. Пюїюб зтиши чгз іибзхдижвчйф б лжичхжв іїхог ч Хзшєгґ кх хзшєгдйтеиу юеизижгеиу. Икаю, ьи 1848 ї. Жхїей ьицїю ибзхдижвчйф б елєтклїиу егєтеин зхїиьгч. Сиьи Бхнгьзиґ Ячїиів, ки чгз згеиєв зю чвехблчхч згфеиґ зхогизхєтзиґ іївнвєтзийкг. Отиши, іїикю, зю жиазх йехбхкв іїи Ячїиіл Йнгьзл, чгз згеиєв зю єуцвч йєич'фз.
Жхїей цїхч лпхйкт г л мїхзолбтегд, г ч згжюотегд їючиєуогфн 1848 p., хєю їюхеогф бжлйвєх диши 1849 ї. рлехкв їфклзел ч Хзшєгґ. Їюркл йчиши авккф, еїгж зючюєвевн іюїюїч, чгз іїиавч л Єизьизг, йкїхаьхупв чгь бєвьзгч, нчиїиц, йжюїкг ьгкюд, іїикю зючкижзи іїхоуупв д зхеиівплупв бзхззф. Йквжлєиж ьи їицикв бхчаьв йєлшлчхєи йіиьгчхззф йиогхєтзиґ їючиєуогґ, феси зю бх диши авккф, ки ч зюьхєюеижл жхдцлкзтижл.
651

Жхїей, фе г Цюзкхж кх Ьаюджй Жгєєт, чиєгч зю жхкв згпиши йігєтзиши б їижхзквбжиж г іїхшзлч йхжиґ зхлеичийкг. Диши юеизижгпзг іишєфьв шїлзклуктйф зх хзшєгдйтегд еєхйвпзгд юеизижгог, бжгзвєхйф кгєтев їлргдзх йвєх. Юеизижгйкв-еєхйвев, йчгьижи пв зюйчгьижи, іїхшєв ьицїицлкл ехігкхєгйкх, іїиквйкхчєфупв диши г бюжєючєхйзвехж, г зхджхзвж їицгкзвехж, Жхїей, зхчіхев, ьиеєхьхч лйгн блйвєт, циїизфпв гзкюїюйв їицгкзвокчх. Чгз жхч л узийкг -фе ою чвьзи б еижлзгйквпзиши жхзгмюйкл 1848 ї. - бхіхє г іївйкїхйкт зичиши їючиєуогдзиши їлнл, кхег ївйв цлєв чєхйквчг д єгцюїхєгбжичг ч Жгєткизичг пхйв. Хєю чгз бхчаьв ьцхч, сиц йівїхквйф зх ьичиьалчхзг мхекв, г згеиєв зю іиеєхьхчйф зг зх фел іи-бхзхлеичл гзклґогу.
Йхж йюцю Жхїей зхбвчхч жхкюїгхєгйкиж, хєю зю ч ьлйг жхкюїгхєгбжл чгйгжзхьофкиши йкиїгппф. Диши їгбзичвь жхкюїгхєгбжл, февд чгз ігь чієвчиж Шюшюєф іїибчхч «ьгхєюеквпзвж», ьлаю гйкикзи чгьїгбзфяктйф чгь кїхьвогдзиши жхкюїгхєгбжл г цєвапвд ьи киши, си звзг бчюктйф гзйкїлжюзкхєгбжиж. Ьхчзгрвд жхкюїгхєгбж, ехаю Жхїей, нвцзи ччхахч чгьплккф іхйвчзвж, кхевж пвзиж іївівйлупв хеквчзгйкт шиєичзи иц'яекичг. Зх Жхїейичл ьлжел, чйфею чгьплккф хци йіївджхззф я чбхяжиьгяу йлц'яекх кх иц'яекх; йхж иц'яек, цюб хеквчзийкг йіївджхпх, - іїийки йвїичвзх, си іюїюкчиїуяктйф ч іїиоюйг ігбзхззф. Ігбзхззф, си їиблжгєийф ьхчзгрю фе іхйвчзю йіишєфьхззф, - зюїюхєтзх хцйкїхеогф, зхйіїхчьг чгьцлчхяктйф іїиоюй иіхзлчхззф їюпюд. «Івкхззф, пв зхєюавкт иц'яеквчзх гйквзх єуьйтеижл жвйєюззу, - ою івкхззф зю кюиїгґ, х іїхеквев», - ехаю Жхїей. «Гйквзх, кицки іїхчьвчгйкт г йвєх ьлжев, жхя ьичиьвквйф іїхеквеиу. Йліюїюпев іїи іїхчьвчгйкт пв зюіїхчьвчгйкт ьлжев, чгьгїчхзг чгь іїхеквев, - ою пвйки йниєхйквпзю івкхззф. ...Мгєийимв кгєтев іи-їгбзижл іифйзучхєв йчгк, хєю йіїхчх іиєфшхя ч кижл, сиц бжгзвкв диши»*.
Ф шхьху, си жв жиаюжи гзкюїіїюклчхкв Жхїейх кхевж пвзиж. Чгз жхя зх лчхбг, си іїиоюй, февд мгєийимв зхбчхєв іїиоюйиж ігбзхззф, зю я, фе шхьхєийф, кхевж, си иц'яек бхчаьв бийкхяктйф зюбжгззвж, х іївйкийлчхззф чєхйквчю кгєтев ігбзхчхпючг. Зхчіхев, г йлц'яек, г иц'яек, г ігбзхчхп, г ігбзхчхзю іюїюцлчхукт л цюбіюїюїчзижл іїиоюйг чбхяжзиши іївйкийлчхззф. Оюд іїиоюй Жхїей бчю «ьгхєюеквпзвж», ийегєтев чгз згеиєв огєеиж зю бхегзпляктйф.
Ьєф огяґ кюиїгґ чхаєвчи бхіюїюпвкв їюхєтзгйкт «чгьплккф», фе диши їиблжгєв цївкхзйтег южігївев. Хьаю згпиши зю йкхзюктйф, еиєв кю, си чизв їиблжгєв фе «чгьплккф», бхжгзвкв цєвбтевж йєичиж «йіївджхззф», фею чаю чехбля зх хеквчзгйкт. Іи йлкг, - кхею йкчюїьаля Жхїей, - жв йіївджхяжи їюпг кгєтев ч іїиоюйг ьгґ, йіїфжичхзиґ зх звн, г цльт-фех кюиїгф, си зюнкля іїхеквел, -ицєльзх хцйкїхеогф.
Зхйегєтев ф бзху, Жхїей іюїрвд мгєийим, си еївквелчхч лфчєюззф  іїи   «гйквзл»  б  іишєфьл   іїхеквев.   Іїикю  чгз   зю  ьлаю
* Eleven Theses on Feuerbach,  1845.
652

бийюїюьалчхчйф   зх   огд   еївквог,   г   ф   цгєтрю   зю   шичиївквжл   іїи зюґ, ицєврвчрв їибшєфь кюиїгґ ьєф ьхєтриши їибьгєл.
Жхїейичх мгєийимгф гйкиїгґ - йлжгр Шюшюєф кх цївкхзйтевн юеизижгйкгч. Фе Шюшюєт, чгз йкчюїьаля, си йчгк їибчвчхяктйф бх бхеизхжв ьгхєюеквев, хєю огєеиж зю іишиьаляктйф б Шюшюєюж сиьи їлргдзиґ йвєв отиши їибчвкел. Шюшюєт чгївч л жгйквпзл йлкзгйкт, бчхзл «ьлниж», фех бжлрля єуьйтел гйкиїгу їибчвчхквйф бшгьзи бг йкхьгфжв ьгхєюеквев, чвеєхьюзвжв ч Шюшюєючгд «Єишгог». Пиши ьлн жхя іїижвзхкв ог йкхьгґ, зючгьижи. Чвзвехя йіиелйх іївілйквкв, си ьлн зхжхшхяктйф бцхшзлкв Шюшюєф г зх еиазгд йкхьгґ жвкку иц'яеквчля чйю іїипвкхзю. Ч Жхїейичгд ьгхєюеквог отиши зюжх, іїикю зюжвзлпгйкт бийкхяктйф. Бх Жхїейиж, їлргдзх йвєх - зю ьлн, х жхкюїгф. Хєю ою жхкюїгф ч кижл ийицєвчижл їиблжгззг, фею жв чаю їибшєфьхєв, ою зю ьи їюркв ьюшлжхзгбичхзх жхкюїгф хкижгйкгч. Ою ибзхпхя, си, ьєф Жхїейх, їлргдзиу йвєиу зхйіїхчьг я чгьзирюззф єуьвзв ьи жхкюїгґ, зхдчхаєвчгрвж еижіизюзкиж феиши я йіийгц чвїицзвокчх. Кхевж пвзиж Жхїейгч жхкюїгхєгбж зх іїхеквог іюїюниьвкт ч юеизижгел.
Бх Жхїейиж, іиєгквех, їюєгшгф, мгєийимгф кх жвйкюокчи цльт-феиґ ьицв єуьйтеиґ гйкиїгґ я зхйєгьеиж іхзгчзиши зх кид пхй йіийицл чвїицзвокчх г, жюзриу жгїиу, їибіиьгєл. Зх жиу ьлжел, чгз зю йкчюїьалчхч, си оюд іївзові жиазх бхйкийлчхкв шюкт ьи чйгн кизеисгч елєтклїв, х кгєтев ехбхч, си чгз чвбзхпхя шиєичзг ґґ ївйв. Кхех ьиекївзх бчюктйф «жхкюїгхєгйквпзвж їиблжгззфж гйкиїгґ». Ою ьлаю чхаєвчх кюбх г, биеїюжх, чизх бхпгіхя гйкиївех мгєийимгґ. Йхж ф зю бшиьюз гб огяу кюбиу, фе чизх ймиїжлєтичхзх, іїикю шхьху, си чизх жгйквкт ьлаю чхаєвчг юєюжюзкв гйквзв, г огєеиж лйчгьижєуу, си чизх чієвзлєх д зх жиґ чєхйзг іишєфьв зх їибчвкие мгєийимгґ, чвеєхьюзг ч огд езвбг. Їибшєфзтжи ьєф іипхкел гйкиїгу мгєийимгґ л бч'фбел б Жхїейичиу ьиекївзиу.
Йлц'яеквчзи еиаюз мгєийим лчхахя, си чгз цюїю лпхйкт л іирлехн киши, си жиазх зхбчхкв «гйквзиу». Мгєийимв жиалкт їгбзвквйф йчиґжв чвбзхпюззфжв «гйквзв», хєю, нхд кхж фе, ою сийт иц'яеквчзю, кю, си, ч іючзижл їиблжгззг, еиаюз іичвзюз чвбзхкв. Аиьзх єуьвзх зю цїхєхйф ц ьи мгєийимйтевн їибчхахзт, фецв ьлжхєх, си чйф .мгєийимгф - іїийки чвфч іикфшл ьи гїїхогизхєтзийкг. Хєю еиаюз мгєийим іишиьвктйф, си пвжхєи гзрвн мгєийимгч лєфшхукт отижл іикфшичг г жхукт іибхїхогизхєтзг ігьйкхчв - февн чизв бчвпхдзи зю лйчгьижєуукт - цхшхктин йчиґн іишєфьгч. Жхїей, фе г їюркх мгєийимгч, чгївч ч гйквззгйкт чєхйзвн кюиїгд, л зтиши д шхьев зю цлєи, си чизв зю си гзрю, фе чвфч іиплккгч, іївїиьзвн ьєф цлзкгчзвпиши зюбхжиазиши згжюотеиши ячїюф йюїюьвзв ьюч'фкзхьофкиши йкиїгппф. Си жиазх йехбхкв іїи йліюїюпзгйкт жга йлц'яеквчзвжв кх иц'яеквчзвжв іишєфьхжв л мгєийимгґ?
Бхшхєиж жв жиаюжи йехбхкв, си юєєгзйтех мгєийимгф ха ьи Хїгйкикюєф чвїхахєх жюзкхєтзгйкт, чєхйквчл жгйкл-ьюїахчг; си йкиґовбж чєхйквчвд еийжиіиєгквпзижл ьюйіиквбжичг;  си йниєхйквп-
653

зх мгєийимгф я гзкюєюеклхєтзвж чвїхбиж Оюїечв фе иїшхзгбхогґ; си мгєийимгф б пхйгч Ьюехїкх хци іївзхджзг Єиеех іїхшєх чвйєичвкв бхцицизв киїшичюєтзиши йюїюьзтиши еєхйл; си жхїейвбж кх мхрвбж - мгєийимгґ, чєхйквчг йлпхйзгд гзьлйкїгхєтзгд ьюїахчг. Чйю ою, ф шхьху, г гйквззю, г чхаєвчю. Іїикю, зх жиу ьлжел, ч ьчин хйіюекхн Жхїей іижвєфчйф. Іи-іюїрю, йиогхєтзг ицйкхчвзв, фег кїюцх цїхкв ьи лчхшв, кхе йхжи я іиєгквпзвжв, фе г юеизижгпзвжв, чизв іич'фбхзг б чєхьиу, х цхшхкйкчи - кгєтев иьзх б ґґ миїж. Іи-ьїлшю, йиогхєтзх іївпвззгйкт бьюцгєтриши чкїхпхя йчиу йвєл, фе кгєтев іїицєюжл їибшєфзлкв ьиеєхьзгрю г бчх-аюзгрю. Іюїрю б овн бхйкюїюаюзт ф чвеєхч л йчиґд іїхог «Power» («Чєхьх») г цгєтр згпиши іїи ою зю ехбхквжл. Ьїлшю зхцхшхки кгйзгрю іич'фбхзю б гйкиїгяу мгєийимгґ, г ф іиьхж егєтех іифйзучхєтзвн іївеєхьгч.
Чгбтжгжи, іївжгїиж, іїицєюжл лзгчюїйхєгд. Оу іїицєюжл чіюїрю їибшєфьхч Ієхкиз, іикгж Хїгйкикюєт, йниєхйкв, цївкхзйтег южігївев г цгєтргйкт йлпхйзвн єишгегч. Цлєи ц цюбшєлбьи ехбхкв, си зх ьлжев мгєийимгч б отиши іївчиьл зю чієвчхєи аиьзю ліюїюьаюззф. Зх Ієхкизх чієвчхєв Іхїжюзгь кх иїмгев, чгз іїхшзлч чгпзиши йчгкл г зю жгш іичгївкв ч ийкхкипзл їюхєтзгйкт жгзєвчиши бюжзиши гйзлчхззф. Хїгйкикюєт цлч южігївпзгрвд г зю жхч бзюникг ьи цльюззиши йчгкл. Еїхдзг южігївев зичгкзгн пхйгч жхєв ліюїюьаюззф, іїиквєюазю Ієхкизичижл: ьлжех іїи іибхплккячвд йчгк ґж зю іиьицхєхйф, г чизв цлєв єхьзг зг іюїюь пвж зю чгьйкліхквйт, хцв кгєтев зю чгївкв ч зтиши. Хєю ог іїиквєюазг ліюїюьаюззф иьчгпзг г жхукт кгєтев ьлаю ьхєюевд бч'фбие гб йиогхєтзиу йвйкюжиу. Йкчюїьалчхзи, згцв єуцич ьи чгпзиши іївкхжхззх еєхйхж зюїиц, си авчлкт іїхоюу гзрвн. Ф йлжзгчхуйф, си ою іїхчьх. Юігекюк г Йігзибх зю цлєв іхзхжв, си кгрвєвйф ьибчгєєфж. Зхчіхев, жиазх ьичиьвкв, си лфчєюззф іїи зюцюйх фе жгйою, ью згпиши зю кїюцх їицвкв, чєхйквчю чвжиїюзвж їицгкзвехж, си іїхшзлкт єврю йіипвзел. Кхел хїшлжюзкхогу жиазх кфшкв ч цюбжюааф, г чизх зг ьи пиши зю ьичюью.
Б ьїлшиши циел, ьиеєхьзгрю іївьвчвчрвйт ьи йліюїюпев іїи лзгчюїйхєв", жв іицхпвжи, си еиазх йкиїизх жиаю чвзхниьвкв хїшлжюзкв, фег ьїлшх йкиїизх жиаю чвбзхчхкв бх йєлрзг. Ьюси б Хїгйкикюєючиґ еївквев Ієхкизх ч отижл івкхззг іївдзфки жхдаю чйгжх. Ч бичйгж зюьхчзг пхйв, нипх згфеиши ийкхкипзиши їибч'фбел зю ьийфшзлки, їибчвзлєвйт зичг жюкиьв г пвжхєи іицгпзвн іїицєюж їибч'фбхзи. Икаю, я їиблжзх зхьгф, си зючьичбг єишгев ьийфшзлкт ийкхкипзиґ бшиьв ч отижл івкхззг.
Чгбтжгжи фе ьїлшвд іївеєхь изкиєишгпзвд хїшлжюзк. Диши, фе жв цхпвєв, чвзхдрич Хзйюєтж, чгьевзлч Кижх Хечгзйтевд, чвбзхч Ьюехїк, бхіюїюпвч Ехзк г бзичл ймиїжлєучхч Шюшюєт. Зх жиу ьлжел, жиазх чаю ийкхкипзи йкчюїьалчхкв, си чзхйєгьие хзхєгбл еизоюіогґ «гйзлчхззф» йлпхйзх єишгех ьичюєх нвцзгйкт отиши хїшлжюзкл. Икаю, клк гьюктйф зю іїи чьхпл пв йиогхєтзл йвйкюжл, -ою івкхззф пвйки єишгпзю. Йіїийклчхззф хїшлжюзкл, бчгйзи, зю ьхя
654


згфевн ігьйкхч іївілйехкв, си диши чвйзичие, х йхжю гйзлчхззф  Цишх, зю гйквззвд; фецв чгз г йіїхчьг кхевж цлч, нгцх жв ц жишєв йіиьгчхквйф, си Кижх Хечгзйтевд диши чгьевзю.
Хци чгбтжгжи івкхззф жхкюїгхєгбжл. Ою йєичи, фею жиазх кєл- жхпвкв іи-їгбзижл, жв чаю цхпвєв, си Жхїей їхьвехєтзи бжгзвч  диши бзхпюззф. Іхєег йліюїюпев іїи диши гйквззгйкт пв нвцзгйкт шїлзклуктйф бьюцгєтриши, б ишєфьл зх ґнзу зючжвїлсгйкт, зх зюцхахззг ьхчхкв ьюмгзгогґ. Еиєв кюїжгз чвбзхпюзвд, б'фйляктйф, си бшгьзи б егєтеижх жиаєвчвжв ьюмгзгогфжв жхкюїгхєгбж нвцзвд, г ою жиазх ьичюйкв; бшгьзи б егєтеижх гзрвжв ьюмгзгогфжв жхкюїгхєгбж жиаю чвфчвквйт гйквззвж, нипх зюжх згфевн іюїюеизєвчвн ігьйкхч кхе шхьхкв; квж пхйиж бшгьзи б гсю иьзиу шїліиу ьюмгзгогд я іючзг ьиехбв зх диши еиївйкт, нипх кг ьиехбв д зю ийкхкипзг. Г чйю ою бзичл бхєюавкт кгєтев чгь йіийицл їибчхахзт г зю жхя згпиши йігєтзиши б йиогхєтзиу йвйкюжиу.
Гйквзх ч отижл івкхззг зхйіїхчьг б'фйичляктйф зх ьвчи іїийки. Кю, си бчвпхдзи бчюктйф «мгєийимгяу», йеєхьхяктйф б ьчин ьлаю чгьжгззвн юєюжюзкгч. Б иьзиши циел, я івкхззф зхлеичг хци єишгпзг, фег лєфшхукт жюкиьхж, сиьи февн я бхшхєтзх бшиьх. Б ьїлшиши циел, я івкхззф іївйкїхйзиши гзкюїюйл чюєвевн шїлі єуьюд г зюжх іюїюеизєвчвн ьиехбгч зх еиївйкт киши пв киши їибч'фбел. Йюїюь овн ьїлшвн івкхзт я д іїхеквпзг івкхззф, чгь февн зюжиаєвчи йкифкв ийкиїизт. Еиєв кївчхя чгдзх, ф хци іичвзюз ігькївжлчхкв йчиу еїхґзл, хци ччгдкв ч кфаевд еизмєгек бг йчиґжв ьїлбфжв г б чєхьиу. Ч цхшхктин чвіхьехн зюжхя йюїюьзтиши рєфнл жга ігькївжеиу имгогдзиґ їюєгшгґ г иіибвогяу ьи зюґ. Б кгяґ пв кгяґ іївпвзв жв чйг чвфчєфяжи зюжиаєвчгйкт бцюїгшхкв іибл йеюіквпзиґ чгьплаюзийкг ч цхшхктин івкхззфн, сиьи февн жичпвкт пвйквд їиблж, «мгєийимгф», ч зхдіирвїюзгрижл їиблжгззг отиши йєичх, я иїшхзгпзиу йлелізгйку икхевн іибхїхоузхєтзвн івкхзт. Йхжю еиєв кхе ьвчвквйф зх «мгєийимгу», ки Жхїейичг кчюїьаюззф бьюцгєтриши гйквззг. Хєю зхчгкт л отижл їиблжгззг мгєийимгу чвбзхпхукт зю кгєтев юеизижгпзг, х д гзрг йиогхєтзг іївпвзв. Биеїюжх ч гйкиївпзгд іївпвззийкг чюєвех їиєт зхєюавкт чгдзг, х іюїюжишх л чгдзг зю бхчаьв ьгйкхяктйф йкиїизг б цгєтрвжв юеизижгпзвжв їюйлїйхжв.
Жхїей лчгшзхч йчиу мгєийимгу гйкиїгґ л миїжв, іюїюьцхпюзг Шюшюєючиу ьгхєюеквеиу, хєю, іи йлкг, зхйіїхчьг диши огехчвєх кгєтев иьзх ьгхєюеквпзх кїгхьх: мюиьхєгбж, іїюьйкхчєюзвд бюжєючєхйзвеиж, ехігкхєгбж, іїюьйкхчєюзвд іїижвйєичоюж, кх йиогхєгбж, іїюьйкхчєюзвд їицгкзвеиж. Шюшюєт лчхахч, си їлргфжв ьгхєюеквпзиши іїиоюйл я зхогґ, Жхїей ігьйкхчвч бхжгйкт звн еєхйв. Жхїей бхчаьв чгьевьхч цльт-фег юквпзг хци шлжхззг іївпвзв, пижл кїюцх чгььхчхкв іюїючхшл йиогхєгбжичг г йкхчхкв зх цге їицгкзвегч, шхьхупв, си оюд цге зю юквпзи еїхсвд, х іїийки цге, зх февд йкхя ьгхєюеквех л йчияжл огєеиж ьюкюїжгзичхзижл їлйг. Жхїей жгш цв йехбхкв, си чгз зю ицйкиуя йиогхєгбж, х іїичгсхя диши.   Кх  іїикю  г  ч  отижл  зю  чйф  іїхчьх.  Чгз  цюбіюїюпзи  чгївч,
655

си еиазх ьгхєюеквпзх бжгзх - ою, ч феижлйт бзюийицєюзижл їиблжгззг, іийклі, г зхіючзю шхьхч, си йиогхєгбж, еиєвйт лйкхзичвчрвйт, йіївфквжю єуьйтеижл схйку цгєтрю, зга йіївфєв мюиьхєгбж г ехігкхєгбж. Оф чгїх, нип г чієвчхєх зх чйю диши авккф, бийкхчхєхйф бьюцгєтриши ч бхкгзел, іївзхджзг феси дьюктйф іїи диши кчиїв. Кх еиєв кїхієфєхйф зхшиьх, чгз іиевьхч йіиегдзю чгслчхззф бхьєф іхєевн бхеєвегч ьи цлзкл, южиогдзх ийзичх диши зючгьйклізи зхлеичвн іюїюьцхпюзт чипючвьт іїийкліхя ч лйтижл, си чгз івйхч.
Еиєв Жхїейх иогзучхкв іїийки фе мгєийимх, ч зтиши я йюїдибзг чхьв. Чгз бхзхьки іїхеквпзвд, бхзхьки іюїюджхяктйф іїицєюжхжв йчиши пхйл. Диши іишєфь ицжюаюзвд зхриу ієхзюкиу, х зх згд - єуьвзиу. Б пхйгч Еиіюїзвех йкхєи бїиблжгєи, си єуьвзх зю жхя кгяґ еийжгпзиґ чхшв, фел ьхчзгрю чизх блнчхєи іївівйлчхєх йицг. Аиьзх єуьвзх, си зю бьхкзх бхйчиґкв отиши мхекл, зю жхя іїхчх зхбвчхкв йчиу мгєийимгу зхлеичиу.
Їхбиж гб огяу ицжюаюзгйку бюжзвжв йіїхчхжв іїийкліхя д шикичзгйкт чгївкв ч іийклі фе лзгчюїйхєтзвд бхеиз. Оф шикичзгйкт іївкхжхззх ьюч'фкзхьофкижл йкиїгппу г чєхйквчх Жхїейичг кхе йхжи, фе г диши йлпхйзвехж. Йхжю пюїюб чгїл ч зюжвзлпгйкт іийкліл Жхїей лчхахч жиаєвчвж зю цїхкв ьи лчхшв юквпзвн жгїелчхзт. Феси жхя іївдкв йиогхєгбж, чгз бзхжюзлчхквжю іиєгірюззф. Жхїей инипю чвбзхчхч, си бюжєючєхйзвехж кх ехігкхєгйкхж чгз зю бьхчхквжюктйф іиєгірюззфж, хєю ою кгєтев йчгьпвкт, си чизв зю іюїюцлчхукт л шхїжизгґ б ьгхєюеквпзвж їлниж йчияґ ьицв. Жхїей іїишиєирлчхч йюцю хкюґйкиж, хєю бцюїгшхч кхевд еийжгпзвд иіквжгбж, си диши жиаю чвіїхчьхкв кгєтев кюґбж.
Бхшхєиж ехалпв, чйг юєюжюзкв Жхїейичиґ мгєийимгґ, фег чгз бхіибвпвч л Шюшюєф, зюзхлеичг, ч кижл їиблжгззг, си зюжхя згфевн ігьйкхч іївілйехкв ґнзу гйквззгйкт.
Жиаєвчи, мгєийимйтег рхкв, фег Жхїей зхьхч йчияжл йиогхєгбжичг, зхйіїхчьг зю жхукт жхдаю згпиши йігєтзиши б ийзичиу диши іишєфьгч. Ьлаю єюшеи бзичл ймиїжлєучхкв зхдчхаєвчгрю б киши, си чгз ехбхч, бичйгж зю іийвєхупвйт зх ьгхєюеквел. Жхїей цлч іївшиєижрюзвд їхбупиу аиїйкиегйку гзьлйкїгхєтзиґ йвйкюжв, фех гйзлчхєх ч Хзшєгґ йки їиегч кижл г фел чгз ьиеєхьзи бзхч б Юзшюєтйичвн члйк г ьиіичгьюд Еиїиєгчйтеиґ еижгйгґ. Чгз цхпвч, си йвйкюжх жхя кюзьюзогу їибчвчхквйф чгь чгєтзиґ еизелїюзогґ ьи жизиіиєгґ г си ґґ зюйіїхчюьєвчгйкт іївбчюью ьи іїиєюкхїйтеиши цлзкл. Чгз шхьхч, си ч огєеиж гзьлйкїгхєгбичхзижл йлйігєтйкчг яьвзиу хєткюїзхквчиу іївчхкзижл ехігкхєгбжичг я ьюїахчзх чєхйзгйкт зх бюжєу г ехігкхє. Аиьзю б овн кчюїьаюзт зю я мгєийимйтевж, г жюзг зюжхя іикїюцв їибшєфьхкв ґнзу гйквззгйкт пв нвцзгйкт. Жхя бзхпюззф кгєтев кю, си, еиєв чизв гйквззг, ґн ьийвкт, хцв чйкхзичвкв, си іїхеквпзи чхаєвчю ч Жхїейичгд йвйкюжг. Икаю, чйг кг Їюшюєючг офотев жиазх йевзлкв цюб лйфеиґ реиьв.
656

Гйкиїгф Жхїейичиґ йєхчв зюбчвпхдзх. Зх цхктегчсвзг Жхїейх диши ьиекївзв єфшєв ч ийзичл іїишїхжв Йиогхє-ьюжиеїхквпзиґ іхїкгґ, фех бьицлчхєх ьюьхєг цгєтрю іївнвєтзвегч, іиев зх бхшхєтзвн чвциїхн 1912 ї. бхцюбіюпвєх йицг кїюквзл шиєийгч. Бїхбл а ігйєф іюїриґ йчгкичиґ чгдзв Йиогхє-ьюжиеїхквпзх іхїкгф іївдрєх ьи чєхьв, ґґ пєюзиж цлч Юцюїк, іюїрвд іїюбвьюзк Чюджхїйтеиґ їюйілцєгев, хєю зх кид пхй іхїкгф чаю чгьгдрєх чгь Жхїейичиґ иїкиьиейхєтзийкг. Квж пхйиж л Їийгґ мхзхквпзг Жхїейичг іийєгьичзвев бхниівєв чєхьл. Зх Бхниьг аиьюз рвїиевд їицгкзвпвд їлн зю цлч жхїейвйкйтевж; цївкхзйтех Єюдциївйкйтех іхїкгф пхйиж їлнхєхйт л кижл зхіїфжг, кх чйю а ьикївжлчхєхйт южігївпзиши їгбзичвьл йиогхєгбжл. Бхкю рвїиег еиєх гзкюєюеклхєгч, г ч Хзшєгґ, г ч Хжюївог, чгьплєв зх йицг бзхпзвд чієвч жхїейвбжл. Ч Згжюппвзг іюїюйєгьлукт бх цльт-фел іївнвєтзгйкт ьи диши ьиекївз, хєю жиазх йіиьгчхквйф, си чизв иавчлкт ігйєф іюїюжишв зхь зховйкхжв*.
Кхевж пвзиж, іиєгквпзю} д гьюиєишгпзи, йлпхйзх Ячїиіх д Хжюївех іиьгєвєвйф зх кїв кхциїв. Я єгцюїхєв, си д ьийг йегєтевжишх ьикївжлуктйф іишєфьгч Єиеех кх Цюзкхжх, ч кижл пв кижл йкліюзг іївйкийичлупв ґн ьи іикїюц йлпхйзиши гзьлйкїгхєтзиши йлйігєтйкчх. Я жхїейвйкв, си лкївжлукт чєхьл ч Їийгґ г, бьхяктйф, бьицлчхукт лйю цгєтрвд чієвч ч гзрвн еїхґзхн. Ог ьчх їгбзичвьв іишєфьгч мгєийимйтеи зю ьлаю д ьхєюег иьвз чгь иьзиши, ицвьчх їхогизхєгйквпзг, ицвьчх, бх йчиґжв зхжгїхжв, зхлеичг кх южігївпзг. Хєю б іишєфьл іїхеквпзиґ іиєгквев іиьгє ьлаю шийкївд. Ою чвьзи чаю б євйкх Ьаюджйх Жгєєф, ью чгз ехаю: «ґнзг лфчєюззф іїи чєхйзгйкт ишвьзг».
Йєгь, иьзхе, іївілйквкв, си я іючзг хйіюекв, ч февн їхогизхєгбж Жхїейх лєфшхя ицжюаюззфж. Нипх Жхїей йкчюїьаля, си диши кєлжхпюззф кюзьюзогд їибчвкел гйквззю г ою іикчюїьвкт ьхєтрвд нгь іиьгд, чгз чгївкт, си хїшлжюзк бчюїзюзи (еїгж зюпвйєюззвн чвзфкегч) кгєтев ьи квн, пвґ еєхйичг гзкюїюйв лбшиьалуктйф б звж. Жхїей зю іиеєхьхя зхьгд зх іюїюеизлчхззф, х йіиьгчхяктйф чйтиши чгь еєхйичиґ чгдзв. Кхевж пвзиж зх іїхеквог чгз іюїюниьвкт ьи іиєгквев йвєв г ьи чпюззф іїи іхзгчзвд еєхй, сиіїхчьх, зю іхзгчзл їхйл. Бчвпхдзи, чзхйєгьие йиогхєтзиґ їючиєуогґ іиьгє зх еєхйв бїюркиу згцвки бзвезю, іийклівчрвйф жгйоюж огєеичвкгд іиєгквпзгд кх юеизижгпзгд шхїжизгґ. Іїикю ою кхевд аю ьхєюевд гьюхє, фе г ьїлшю іїврюйкф, х іиев си я чгдзх д ьвекхклїх, зюіївжвїюззх гьюиєишгпзх иїкиьиейхєтзгйкт.
Кїюкгд їгбзичвь йлпхйзвн іишєфьгч, іиєгквпзи іїюьйкхчєюзвд зховйкхжв г мхрвйкхжв, мгєийимйтеи чгьїгбзфяктйф чгь їюркв ьчин шєвцрю, зга чизв їгбзфктйф жга йициу. Ог іишєфьв хзкв-їхогизхєтзг д хзквзхлеичг, ґнзгжв мгєийимйтевжв іїюьехжв я кюиїгґ Їлййи, Мгнкю,  Згорю. Ч звн зхшиєирлчхзи зх чиєг, зхьки зх
Ф іврл  1943 ї.
657

ахьхззг чєхьв,  х йхжх чєхьх жхя цлкв бийюїюьаюзх ч їлехн іючзвн їхй хци гзьвчгьгч, си, икаю, жхукт іїхчи іхзлчхкв.
Ьи Їлййи мгєийимйтевд йчгк бцюїгшхч іючзл яьзгйкт. Звзг оф яьзгйкт бзвеєх, хєю, жиаєвчи, зюзхьичши. Чизх жиаю чгьїиьвквйт пюїюб їхогизхєгйквпзл їюеизегйкл єуьйтеиши їиблжл, іїикю ха згфе зю гзрвж пвзиж, ийегєтев іїюкюзбгґ зх чвсгйкт жиалкт іївбчюйкв кгєтев ьи циїиктцв.

Їибьгє XXVIII

ЦЮЇШЙИЗ

Г

Хзїг Цюїшйиз - іїичгьзвд мїхзолбтевд мгєийим зхриши йкиїгппф. Чгз чієвзлч зх Чгєтфжх Ьаюджйх кх Чхдкнюьх г йіїхчвч йвєтзю чїхаюззф зх їибчвкие мїхзолбтеиши жвйєюззф. Йиїюєт, зюйхжичвквд ициїизюот йвзьвехєгбжл г хчкиї езваев «Жгїелчхззф іїи зхйвєтйкчи», чвеиївйкичлчхч Цюїшйизгч гїїхогизхєгбж ьєф чвіїхчьхззф кюиїгґ, си їючиєуогдзвд їицгкзвпвд їлн зю жхя чвбзхпюзиґ жюкв. Хєю бїюркиу Йиїюєт чгьевзлчйф чгь йвзьвехєгбжл г йкхч їифєгйкиж. Шиєичзвж зхйєгьеиж Цюїшйизичиґ мгєийимгґ цлч еизйюїчхквбж, февд єюшеи шхїжизгучхч гб квж іїиоюйиж, си бхчюїрвчйф л Чгрг. Хєю Цюїшйизгч гїїхогизхєгбж жхч г рвїрвд, зю іич'фбхзвд гб іиєгквеиу чієвч, іївжгїиж, і'яйх Цюїзхїьх Рил «Зхбхь ьи Жхмлйхґєх» - пвйквд цюїшйизгбж. Бхцлчрв іїи іиєгквел, жв іичвззг їибшєфзлкв пвйки мгєийимйтевд хйіюек цюїш-йизгбжл. Ф блівзуйф зх зтижл кїинв ьиеєхьзгрю, ийегєтев чгз пльичи гєуйкїля цлзк іїикв їиблжл, си, іипвзхупв б Їлййи, жхєи-іижхєл чйю рвїрю бхіхзлчхч зхь авккфж г жвйєюззфж йчгкл*.
Мгєийимгґ, фе іїхчвєи, еєхйвмгелукт хци бх ґнзгжв жюкиьхжв, хци бх ґнзгжв їюблєткхкхжв: «южігївпзх» кх «хіїгиїзх» - ою еєхйвмгехогф бх жюкиьхжв, «їюхєгйквпзх» кх «гьюхєгйквпзх» - ою еєхйвмгехогф бх їюблєткхкхжв. Йіїицх еєхйвмгелчхкв Цюїшйизичл мгєийимгу бх февжийт иьзвж гб овн еївкюїгґч зхчїфь пв цлью лйігрзиу, ци диши мгєийимгф дью чйліюїюп лйгж чвбзхзвж еєхйвмгехогфж.
Хєю я сю иьвз йіийгц еєхйвмгелчхззф мгєийимгд, зю кхевд кипзвд, хєю, жиаєвчи, іївьхкзгрвд ьєф зюмгєийимгч; бшгьзи б овж йіийициж, еївкюїгяж іиьгєл я зхдшиєичзгрю іїхшзюззф, си йіизлехєи мгєийимх мгєийимлчхкв. Кхевж пвзиж жв икївжхяжи мгєийимгу іиплккф, зхкнзюзл єуцич'у ьи схйкф, кюиїюквпзл мгєийимгу, зхкнзюзл єуцич'у ьи бзхзт, г іїхеквпзл мгєийимгу, зхкнзюзл єуцич'у ьи ьгґ.
*  Їюркх отиши  їибьгєл - ою бьюцгєтриши іюїюьїле  йкхккг,  иілцєгеичхзиґ ч  «The Monist» бх 1912 p.
658

Ьи мгєийимгд іиплккф зхж йєгь бхїхнлчхкв зхйхжіюїюь лйг иіквжгйквпзг кх іюйвжгйквпзг, си хци іїиіизлукт йнюжв йіхйгззф, хци зхжхшхуктйф ьичюйкв, си йіхйгззф зюжиаєвчю; ьи огяґ шїлів зхєюавкт цгєтргйкт їюєгшгдзвн мгєийимгд. Ьи кюиїюквпзвн мгєийимгд жв жхяжи чгьзюйкв цгєтргйкт чюєвевн йвйкюж, ци, ьхїжх си ахьхззф бзхзт ьийвкт їгьегйзю, чизи йкхєи шиєичзвж ьаюїюєиж лйтиши зхдеїхсиши л мгєийимгґ. Зхкижгйкт іїхеквпзг мгєийимгґ -ою кг, си зхдчвсвж ьицїиж лчхахукт ьгу; схйкф киьг - єврю зхйєгьие, х ігбзхззф - іїийквд гзйкїлжюзк лйігрзиґ ьгфєтзийкг. Мгєийимгґ отиши квіл іирвївєвйф ц йюїюь бхнгьзиячїиіюдогч, фецв мгєийимв цлєв єуьтжв бчвпхдзвжв, іїикю ьизюьхчзх кхевн мгєийимгд цлєи ьлаю жхєи, мхеквпзи ґнзгжв шиєичзвжв іїюьйкхчзвехжв я іїхшжхквев г Цюїшйиз. Л іифчг кхеиши квіл мгєийимгґ жв, фе г йхж Цюїшйиз, жиаюжи чцхпхкв цлзк йлпхйзиґ єуьвзв ьгґ іїикв хчкиївкюкл Шїюогґ д биеїюжх Ієхкизх; хци а, фе, бьхяктйф, їицвкт ь-ї Ргєєюї, жв жиаюжи іич'фбхкв ґґ б гжіюїгхєгбжиж кх хчкижицгєфжв. Йлпхйзвд йчгк іикїюцля кхеиґ мгєийимгґ, г кижл лйігн, ьийфшзлквд зюу, зю ьвчля.
Цюїшйизичх мгєийимгф, зх чгьжгзл иь цхшхктин ьхчзгрвн йвйкюж, ьлхєгйквпзх, ьєф Цюїшйизх йчгк ьгєвктйф зх ьчг ьлаю чгьжгззг иьзх чгь иьзиґ пхйквзв, б иьзиши циел, авккф, б ьїлшиши - жхкюїгф, пв, їхьрю, кю гзюїкзю сийт, фею гзкюєюек лчхахя жхкюїгяу. Чйюйчгк л огєижл я іиєюж бгкезюзт г еизмєгекгч ьчин іїиквєюазвн їлнгч: авккф, си чвьвїхяктйф чшиїл, г жхкюїгґ, си йіхьхя чзвб. Авккф -ою иьзх чюєвпюбзх йвєх, иьвз іиклазвд чгкхєтзвд гжілєтй, ьхзвд їхб г зхчгев іїв йкчиїюззг йчгкл; чгз ьиєхя иігї жхкюїгґ, зхжхшхяктйф іїицвкв рєфн еїгбт жхкюїгу, іийкліичи зхчпхяктйф, чіиїфьеичлупв жхкюїгу, чвеиївйкичлчхкв ґґ; їибцвквд іюїюреиьхжв, чгз їибіхьхяктйф зх егєтех іикиегч, зюжич чгкюї зх їибг члєвог; іипхйкв чгз йеиїфяктйф жхкюїгґ, бжлрюзвд іївйкийичлчхквйф ьи зюґ, кх чйю-кхев бхчаьв бцюїгшхя йчиу бьхкзгйкт чгєтзи ьгфкв, іи*-ївчхквйт ліюїюь г бзхниьвкв зичг їгпвсх, іичйфепхй рлехупв ьюьхєг цгєтриґ йчициьв їлнл йюїюь йліїиквчзвн жлїгч жхкюїгґ.
Ючиєуогу зю жиазх іифйзвкв шиєичзи іївйкийлчхззфж ьи зхчеиєврзтиши йчгкл, іївйкийлчхззф кгєтев іифйзуя іичиїикв г бчвчв ючиєуогґ - кхе бчвчхяктйф рєфн ьи жгйкх ч шиїцелчхкгд жгйоючийкг. Іїикю йниаю - ха згфе зю хьюечхкзю: зюжхя жгйкх, зюжхя ийкхкипзиґ жюкв ч ьиїишв, іи фегд іїийкля ючиєуогф. Жюнхзговбж г кюєюиєишгф жхукт кг йхжг щхзьаг: кхж г кхж іївілйехукт, згцв ч йчгкг зюжх згпиши гйкикзи зичиши. Жюнхзговбж йкчюїьаля, згцв жхдцлкзя іївничхзю ч жвзлєижл, бчгьйв д чгїх, си жюкл, феиґ цлью ьийфшзлки, жиазх ьгбзхквйф зхіюїюь; бхіюїюплчхзи, си цлью ьийфшзлки пишийт гйкикзи зичиши.
Лйліюїюп ициж овж іишєфьхж, нипх б цгєтриу йвжіхкгяу ьи кюєюиєишгґ, зга жюнхзговбжл, Цюїшйиз йкчюїьаля, си ючиєуогф йіїхчьг кчиїпх, жич їицикх нльиазвех. Гжілєтй ьи ьгґ, зючвбзхпю-зю іїхшзюззф гйзля зхіюїюь, хєю іиев ою іїхшзюззф зю чьичиєюзю, зюжиаєвчи ігбзхкв іївїиьл киши,  си бхьичиєтзвкт диши.  Зхіїве-
659

єхь, жв жиаюжи іївілйквкв, си ч февнийт іибцхчєюзвн биїл кчхївз я зюфйзю цхахззф ьгбзхчхквйф іїи іїюьжюкв ьи киши фе чизв киїезлктйф ґн. Ою йіизлехя ьи блйвєт, си бїюркиу іївбчиьфкт ьи йкчиїюззф биїл. Бгї льичиєтзфя ою цхахззф, хєю лфчвкв диши зхіюїюь зюжиаєвчи. Б огяґ іївпвзв ючиєуогф зюіюїюьцхплчхзх г ьюкюїжгзгбж зю жиаю іюїюжишкв ициїизогч йчициьв чиєг.
Оюд рвїиевд еизклї бхіичзюзи иіичгььу іїи їюхєтзвд їибчвкие авккф зх бюжєг. Йіюїрл іикге іиьгєвчйф зх кчхївз г їийєвз, їийєвзв іїхшєв бхіхйхкв юзюїшгу ч йничвсхн, кчхївзв іїхшєв чвеиївйкичлчхкв юзюїшгу ьєф рчвьевн г їхікичвн їлнгч. Хєю йюїюь кчхївз зх ігбзгргд йкхьгґ чгьцлчйф зичвд іиьгє: гзйквзек кх гзкюєюек цгєтр-жюзр чгьиеїюжвєвйт. Чизв бхчаьв кїинв іич'фбхзг жга йициу, іїикю гзкюєюек - бьюцгєтриши зюсхйкф єуьвзв, х гзйквзек зхдеїхсю чвфчєфя йюцю ч жлїхн, л цьагє г ч Цюїшйизх. Іиьгє жга гзкюєюекиж кх гзйквзекиж шиєичзвд л мгєийимгґ Цюїшйизх, фех пхйиж ьлаю зхшхьля Йюзьмиїьх кх Жюїкизх, б гзйквзекиж л їиєг ниїириши нєиіпвех кх гзкюєюекиж л їиєг іишхзиши нєиіпвех.
Гзйквзек л йчияжл зхдеїхсижл чвфчг бчюктйф гзклґогяу. «Ігь гзклґогяу, - ехаю Цюїшйиз, - ф їиблжгу гзйквзек, си йкхч зю-бхогехчєюзвж, йхжийчгьижвж, бьхкзвж бийюїюьалчхквйф зх иц'яекг г цюбжюази іирвїучхкв диши». Бх квж, си а іиїицєфя гзкюєюек, іїийкюавкв зю кхе-ки єюшеи, кх феси жв нипюжи бцхшзлкв Цюїшйизх, зхж йєгь ьиеєхйкв чйгн блйвєт.
Гзкюєюек, «кгєтев-зи іиевьхупв єизи іївїиьв, шиєичзвж йчиґж иц'яекиж ицвїхя зюиїшхзгпзю кчюїью кгєи; чгз жиаю ймиїжлчхкв фйзл гьюу кгєтев іїи іюїюїчзю г зюїлнижю: диши лфчєюззф бичзг иьзю иьзиши, зхпю кгєх ч іїийкиїг, г жхукт кл йхжл зюіиїлрзгйкт. Гзкюєюек чгьиеїюжєуя ч іїийкиїг г мгейля ч пхйг; диши йкчиїюзи зю зх кю, сиц жвйєвкв ючиєуогу, х зх кю, сиц іїюьйкхчєфкв йкхзичєюззф йюїгґ йкхзгч. «Гзкюєюекичг іївкхжхззх іївїиьзх зю-Бьхкзгйкт їиблжгкв авккф»; шюижюкїгу кх єишгел, си я диши квіичвжв чвкчиїхжв, жиазх бхйкийичлчхкв кгєтев ьи кчюїьвн кгє, х цльт-фег гзрг жгїелчхззф іикїгцзи іюїючгїфкв бьиїичвж шєлбьиж, си, фе йєлрзи бхлчхаля Цюїшйиз, бичйгж чгьжгззх їгп. Кчюїьг кгєх, бьхяктйф, зхчжвйзю йкчиїюзг їиблжиж, сиц ьи звн жгш іївеєхьхквйф гзкюєюек, кхе йхжи фе йкчиїюзи рхнгчзвог, сиц зх звн жиазх цлєи шїхкв ч рхнв. Іиниьаюззф гзкюєюекл кх іиниьаюззф жхкюїгхєтзвн кгє, ехаю Цюїшйиз, іич'фбхзг жга йициу, г кю, г кю їибчвзлєийт лзхйєгьие чбхяжзиши іївйкийлчхззф. «Жхкюїгф кх гзкюєюек чвзвеєв иьзипхйзи, кид йхжвд іїиоюй чвїгбтцвч ґн гб їюпичвзв, ч фегд жгйквєвйт чизв иция».
Еизоюіогф иьзипхйзиши їийкл жхкюїгґ кх гзкюєюекл иївшгзхєтзх г бхйєлшичля зхриши їиблжгззф. Зх жиу ьлжел, ч бхшхєтзвн ївйхн ґґ жиазх кєлжхпвкв кхе: гзкюєюек - ою бьхкзгйкт цхпвкв їюпг иеїюжвжв иьзх чгь иьзиґ, х жхкюїгф - ою кю, си іиьгєюзю зх иеїюжг їюпг. Хєю зхйіїхчьг зюжхя иеїюжвн кчюїьвн їюпюд, я кгєтев зючівззвд іикге йкхзичєюззф, ч феижл згси зю йкхзичвктйф, г кю згси   зю   йкхзичвктйф   згпвж.   Хєю  йкхзичєюззф   жиаю   цлкв   їлниж
660

лшиїл хци чзвб; еиєв ою їлн лшиїл, чгз бчюктйф авккфж; еиєв чзвб - квж, си, нвцзи чвкєлжхпюзю гзкюєюекиж, бчюктйф жхкюїгяу. Ф шхьху, си чйюйчгк жхя миїжл еизлйх, чюїрвзх феиши - хцйиєук, ийегєтев їлн лшиїл бчиьвкт їюпг ьиелів, х їлн лзвб чгьиеїюжєуя ґн хци іївзхджзг йкчиїуя кхею чїхаюззф. Сиц ьлн, іиївчхупвйт лшиїл, жгш іїицвкв йицг рєфн, ьиєхупв иігї іхьлпвн кгє, си єхчвзиу зхеиплуктйф зх зтиши, чгз іичвзюз цлкв бьхкзвд іїийєвбхкв жга звжв; кхе миїжляктйф гзкюєюек, б'фчєфуктйф еизклїв г йкюаев, іюїчвззвд іикге іиьгєфяктйф зх иеїюжг кгєх. Гзкюєюек жиазх іиїгчзфкв б зиаюж, феижл чєхйквчи лфчєфкв, си елїпхкх бхчаьв цлєв квжв иеїюжвжв ржхкипехжв, зх фег чгз йхж ґн іиїгбхч.
«Гзкюєюек, - ехаю Цюїшйиз, - бхчаьв іичиьвктйф кхе, зюжич чгз бхпхїичхзвд йіишєфьхззфж гзюїкзиґ жхкюїгґ. Гзкюєюек - ою авккф, си ьвчвктйф зхбичзг, йкхчвкт йюцю бичзг йюцю йхжиши, ч іївзовіг іюїюджхя рєфнв зюиїшхзгбичхзиґ іївїиьв, сиц мхеквпзи зхіїхчєфкв ґн». Феси жв ьибчиєвжи йицг ьиьхкв сю иьвз ицїхб ьи квн цхшхктин, февжв іїигєуйкїичхзи мгєийимгу Цюїшйизх, жв жиаюжи йехбхкв, си чйюйчгк — чюєвевд млзгелєюї, л феижл авккф — іикфш, си ігьзгжхяктйф чшиїл, х жхкюїгф - іикфш, си иілйехяктйф чзвб. Гзкюєюек іиєфшхя ч йіийкюїгшхззг бх іикфшиж, си дью чзвб, еиєв чгз іїижвзхя іикфш, февд гью чшиїл г ч феижл йвьвжи жв. Чипючвьт рєфнюкзгрх бьхкзгйкт, си бийюїюьаля лчхшл зх зхрижл іикфбг, - гзйквзек хци гзклґогф. Жиазх іюїюйеипвкв б іикфшх зх іикфш, си кїхієфяктйф, еиєв жв йкхяжи аюїкчхжв хчкижхквпзиґ бчвпев; ч отижл іиєфшхя йлкт еижгпзиши. Хци жв жиаюжи іиьгєвквйф зх пхйквзв, иьзх іиґью чзвб, ьїлшх чшиїл, киьг еижгпзиу цлью кгєтев пхйквзх, си ґью чзвб. Хєю йхж гзкюєюек -зю їлн лзвб, х іїийки йіийкюїгшхззф їлнл чзвб їлниж лшиїл.
Гзкюєюек, си чгьиеїюжєуя їюпг, я, бх Цюїшйизиж, їгбзичвьиж йзл, чгз зю хеквчзвд, нипх кхевж жхя цлкв чйю зхрю авккф, х пвйки йіишєфьхєтзвд. Еиєв жв йівжи, ехаю Цюїшйиз, зхрю Ф їибіиїирляктйф, зхрю жвзлєю їибцвчхяктйф зх мїхшжюзкв, їюпг, фег зхйіїхчьг чбхяжиіїизвехукт иьзх ч иьзл, бьхуктйф иеїюжвжв кчюїьвжв кгєхжв: зхьіїийкиїичю ьюшїхьля ьи іїийкиїичийкг, си я зю пвж гзрвж, фе иеїюжгрзгйку. Кхевж пвзиж лчюйт гзкюєюек, ийегєтев чгз чгьиеїюжєуя, кфагя ьи шюижюкїгґ, х єишгех, си їибшєфьхя лфчєюззф, фег іюїюцлчхукт огєеиж бичзг иьзю иьзиши, я зхйіїхчьг іингьзиу чгь шюижюкїгґ, кюа гьлпв елїйиж жхкюїгхєтзийкг. Г гзьлеогф, г ьюьлеогф іикїюцлукт іїийкиїичиґ гзклґогґ; «їлн, л егзог феиши іїийкиїичгйкт, бхєврхя ицгп йчиши елїйл бьхкзгйкт гзьлеогґ, кхе йхжи фе г ьюьлеогґ, кицки мхеквпзи чйу гзкюєюеклхєтзгйкт». Кх гзклґогф йкчиїуя ґн л йчгьижийкг, х кхеиа іиїфьие л їюпхн, фег гзкюєюек кхж бзхниьвкт. Кхевж пвзиж єишгех д жхкюжхквех -зю чвфчв іибвквчзиши ьлничзиши блйвєєф, х іїийки йижзхжцлєгбж, л феижл чиєф бхчжюїєх, х їиблж лаю зю хеквчзвд. Икаю, цїхе жхкюжхквпзвн бьгцзийкюд я ибзхеиу цєхшиьхкг - зх схйкф, ьлаю іирвїюзиу.
661

Фе гзкюєюек іич'фбхзвд гб іїийкиїиж, кхе гзйквзек, хци гзклґогф, іич'фбхзвд гб пхйиж. Иьзгяу б іївжгкзвн ївй Цюїшйизичиґ мгєийимгґ, зх чгьжгзл чгь цгєтрийкг гзрвн мгєийимгд, я кю, си пхй г іїийкгї чгз лчхахя шєвциеи зюйниавжв. Іїийкгї фе нхїхекюївйквех жхкюїгґ чвзвехя чзхйєгьие іиьгєл іикиел, — іиьгєл йлки гєубиїзиши, еиївйзиши ьи іючзиґ жгїв зх іїхеквог, хєю чеїхд ижхзєвчиши ч кюиїгґ. Пхй, зхчіхев, - гйкикзх чєхйквчгйкт авккф хци ьлнл. «Ью я си-зюцльт авчю, - ехаю Цюїшйиз, - кхж я ьюйт чгьеївквд їюяйкї, л феижл чівйлчхзи пхй». Хєю пхй, іїи февд клк гью жичх, зю жхкюжхквпзвд пхй, зю иьзиїгьзх йлелізгйкт чбхяжзи бичзгрзгн жвкюд. Жхкюжхквпзвд пхй, бх Цюїшйизиж, - зхйіїхчьг миїжх іїийкиїл; кид пхй, февд я йлкзгйку авккф, Цюїшйиз зхбвчхя кївчхєгйку. Еизоюіогф кївчхєийкг шиєичзх ч диши мгєийимгґ, чизх б'фчєфяктйф чаю ч диши іюїргд езвбг «Пхй г йчициьх чиєг», г ґґ іикїгцзи бїиблжгкв, феси жв нипюжи жхкв нип феюйт лфчєюззф іїи диши мгєийимйтел йвйкюжл. Хєю ою ьлаю йеєхьзх еизоюіогф. Ф йхж ґґ зю огєеиж їиблжгу г пюїюб кю зю жиал йіиьгчхквйф, си їибкєлжхпл ґґ б кгяу фйзгйку, зх фел чизх цюбіюїюпзи бхйєлшичля.
«Пвйкх кївчхєгйкт, - йкчюїьаля Цюїшйиз, - ою миїжх, феиґ зхцлчхукт зхрг йчгьижг йкхзв, еиєв зхрю Ф чвфчєфя авккф, еиєв чизи йчгд кюіюїгрзгд йкхз лкївжля чгь чгьиеїюжєюззф чгь йчиґн іиіюїюьзгн йкхзгч». Кївчхєгйкт иц'яьзля жвзлєю г кюіюїгрзя ч иьзю иїшхзгпзю огєю, феижл іївкхжхззю чбхяжиіїизвезюззф, іийєгьичзгйкт цюб їибїгбзюззф. «Чйюїюьвзг зхриши Ф я іийєгьичзгйкт цюб чбхяжибичзгрзийкг; бх жюахжв Ф - пвйквд іїийкгї, чбхяжи-бичзгрзгйкт цюб іийєгьичзийкг».
«Івкхззф, іич'фбхзг б йлц'яекиж кх иц'яекиж, б ґнзтиу чгьжгззгйку кх ґнзтиу яьзгйку, йєгь їхьрю чвеєхьхкв ч бч'фбел б пхйиж, х зю іїийкиїиж». Ч кївчхєийкг, ч фегд жв цхпвжи йюцю ч ьгґ, я їибїгбзюзг юєюжюзкв, хєю ч кївчхєийкг, ч фегд жв ьгяжи, зхрг йкхзв бєвчхуктйф иьвз б иьзвж. Пвйкх кївчхєгйкт - ою кю, си зхдцгєтрю чгьйлзлкю иь чбхяжибичзгрзийкг г зхджюзрю іїизвбхзю чбхяжибичзгрзгйку, кївчхєгйкт, л фегд чюєвею жвзлєю чхшгкзю хцйиєукзи зичвж кюіюїгрзгж. Икаю, зхрл чиєу йєгь зхіїлалчхкв ьи еїхдзгн жюа: зхж кїюцх бгцїхкв чйю жвзлєю, си чвйєвбхя, г чевзлкв диши, огєю д зюіиьгєюзю, ч кюіюїгрзя. Ч кхег нчвєвзв жв йіїхчьг чиєиьгяжи йициу, хєю ог нчвєвзв ьлаю їгьегйзг. Кївчхєгйкт -ою йхжх їюпичвзх їюхєтзийкг, си я иьчгпзвж йкхзичєюззфж г згеиєв згпвж зю йкхя.
Кївчхєгйкт чвфчєфяктйф зхйхжіюїюь л іхж'фкг, ци ч іхж'фкг жвзлєю ьиавчхя ьи кюіюїгрзтиши. Кхевж пвзиж кюиїгф іхж'фкг зхцвїхя чюєвеиґ чхшв л мгєийимгґ Цюїшйизх. Ч іїхог «Жхкюїгф г іхж'фкт» Цюїшйиз іїхшзю іиехбхкв бч'фбие жхкюїгґ г ьлнл, си иция я їюхєтзийкфжв, пюїюб хзхєгб іхж'фкг, фех я «чєхйзю іюїюквзиж ьлнл г жхкюїгґ».
Я, ехаю Цюїшйиз, ьчг їхьвехєтзи чгьжгззг їюпг, еиазх б звн бчвпхдзи бчюктйф іхж'фкку; зх їгбзвог жга звжв Цюїшйиз їицвкт ьлаю  чюєвевд  зхшиєий.   «Жвзлєю  чвавчхя,  -  йкчюїьаля  чгз,  -  л
662

ьчин їгбзвн миїжхн: іи-іюїрю, ч жикиїзвн жюнхзгбжхн, іи-ьїлшю, ч зюбхєюазвн йіишхьхн». Зхіївеєхь, єуьвзх ехаю, си іхж'фкхя чгїр, еиєв жиаю іичкиївкв диши зхіхж'фкт, кицки еиєв чизх зхцлєх іючзиґ бчвпев хци жюнхзгбжл, си ьибчиєфя ґд іичкиївкв іиіюїюьзу ьгу. Хєю єуьвзх жиаю, іївзхджзг кюиїюквпзи, цлкв бьхкзиу іичкиївкв чгїр цюб лйфевн йіишхьгч іїи іиіюїюьзг чвіхьев, еиєв чизх пвкхєх диши, - икаю, ч отижл їгбзичвьг іхж'фкг зюжх лйчгьижєюззф жвзлєвн іиьгд. Ьїлшвд їгбзичвь іхж'фкг, си кгєтев д бхйєлшичля зх оу зхбчл, чвфчєфяктйф ч йіишхьхн іїи иеїюжг чвіхьев, еиєв єуьвзх пвкхєх чгїр, еиаюз кхевд чвіхьие зюіичкиїзвд г жхя ьхкл. Клк, шхьхя Цюїшйиз, зю жиаю цлкв івкхззф іїи бчвпел, ийегєтев еиазх іиьгф кїхієфєхйф кгєтев їхб г чїхаюззф, йіїхчєюзю зюу, жвккячю. Іївілсюзи, згцв чйю, си кїхівєийт гб зхжв, февжийт пвзиж бхіхж'фкичляктйф, хєю, бчвпхдзи, ьи йчгьижийкг ьиниьвкт кгєтев кю, си еиївйзю. Йкчюїьалчхзи, си ипючвьзг щхзьаг іхж'фкг - ою зхйіїхчьг щхзьаг зю ійвнгпзиґ пхйквзв іхж'фкг, х жикиїзиши жюнхзгбжл, си іївчиьвкт іхж'фкт л ьгу. Оюд іишєфь ігькївжля ьвйелйгф іїи мгбгиєишгу жибел кх фчвсю хжзюбгґ, б феиґ б'фйлчхєийф, си йіїхчазф іхж'фкт зю я млзеогяу жибел. Жвзлєю іичвззю хеквчлчхквйф жхкюїгяу, лфчєфквйф ьлниж. Іхж'фкт - зю южхзхогф жхкюїгґ, зхчіхев, цєвапвж ьи іїхчьв цлью іїиквєюазю кчюїьаюззф, феси жв їиблжгяжи ігь жхкюїгяу кю, си йниієуяктйф ч еизеїюкзижл йіївдзфккг г бхчаьв жхя іючзл кївчхєгйкт.
«Л іївзовіг іхж'фкт жхя цлкв хцйиєукзи зюбхєюазиу чгь жхкюїгґ. Икаю, феси ьлн - їюхєтзгйкт, ки йхжю клк, л мюзижюзхн іхж'фкг, жв жиаюжи юейіюївжюзкхєтзи бгкезлквйф б звж».
Зх іїиквєюазижл еїхґ чгь пвйкиґ іхж'фкг Цюїшйиз їибжгсхя пвйкю йіївджхззф, сиьи феиши чгз бхджхя лєткїхїюхєгйквпзл іибвогу. «Ч пвйкижл йіївджхззг, - ехаю чгз, - жв йіїхчьг йкхяжи бичзг йюцю йхжвн, жв киїехяжийф їюхєтзийкг иц'яекх б ьиіижишиу цюбіийюїюьзтиґ гзклґогґ». Цюїшйиз кхе огєеичвки икикиазуя йіївджхззф б диши иц'яекиж, си жхдаю чбхшхєг чгьжичєфяктйф зхбвчхкв диши ійвнгпзвж. «Пвйкю йіївджхззф, - йкчюїьаля чгз, - си я зхдзвапвж йкліюзюж йчгьижийкг, - йчгьижийкг цюб іхж'фкг, - зхйіїхчьг пхйквзх жхкюїгґ, фе жв їиблжгяжи ґґ, кицки жхкюїгу». Пвйкю йіївджхззф — ою чаю іипхкие ьгґ, диши ьгдйзгйкт іиєфшхя ч диши хеквчзийкг. Йхжю икхевж йіийициж жибие йкхя іич'фбхзвж гб йіївджхззфж, ци жибие ха згфе зю гзйкїлжюзк ьгґ. Млзеогф жибел іиєфшхя ч ицжюаюззг зхриши ійвнгпзиши авккф квж, си я іїхеквпзи еиївйзвж. Іїикю, жиазх бхлчхавкв, фецв зю жибие, жв йіївджхєв ц шюкт лйю, х мхеквпзи жв йіївджхяжи кгєтев кю, си зхж огехчю. «Зхдіївкхжхззгрх млзеогф кгєх, си бхчаьв іичюїзюзю ьи ьгґ, - ицжюалчхкв, б ишєфьл зх ьгу, авккф ьлнл». Ою, іи йлкг, гзйкїлжюзк чвциїл.
Кюіюї зхж йєгь іичюїзлквйф ьи кюжв гзйквзекл, пв гзклґогґ, іїиквйкхчєюзиши гзкюєюекичг. Хьаю йіюїрл цлєи іикїгцзи б'фйлчхкв,   си   кхею  кївчхєгйкт   г   іхж'фкт,   ийегєтев   Цюїшйизичх   гзклґогф
663

йівїхяктйф зх диши кюиїгґ кївчхєийкг г іхж'фкг. Л єуьвзв, фе чизх звзг гйзля, гзклґогф - ехджх хци йлкгзев гзкюєюекл; ґґ цлєи чвінхзи б оюзкїх, ци ч ьгґ чизх ьхчхєх жюзрю еиївйкг, зга гзкюєюек, іїикю чизх бьхкзх ьи зхцхшхки йеєхьзгрвн ьгд, кижл цхахзи бзичл іичюїзлкв ґд пгєтзю жгйою. Цюїшйиз іїхшзю, сиц гзкюєюек «іичюїзлчйф чйюїюьвзл- йюцю йхжиши г іїицльвч іикюзогдзг жиаєвчийкг гзклґогґ, фег іївйіхзг ч зхй». Чгьзирюззф жга гзйквзекиж кх гзкюєюекиж жиазх іиїгчзфкв б чгьзирюззфж жга биїиж г ьиквеиж. Гзкюєюек, ехаю Цюїшйиз, зю ьхя зхж бзхзт іїи їюпг зх чгьйкхзг, г йіїхчьг млзеогф зхлев згцвки іиєфшхя ч іифйзюззг чйгн йіївджхзт л кюїжгзхн ьиквел.
«Кгєтев гзйквзек, - йкчюїьаля Цюїшйиз, - ою бзхззф зх чгьйкхзг. Чгз жхя кхею а чгьзирюззф ьи гзкюєюекл, фе бгї ьи ьиквел». Пвкхупв ою, жв жиаюжи іижгквкв, си, фе чвьзи б цхшхктин гзрвн жгйот, Цюїшйиз - йвєтзвд чгблхєгйк, йчиу ьлжел чгз бхчаьв ьичиьвкт гб ьиіижишиу биїичвн ицїхбгч.
Гйкикзх чєхйквчгйкт гзклґогґ іиєфшхя ч кижл, си, зх чгьжгзл чгь гзкюєюекл, чизх зю ьгєвкт йчгк зх иеїюжг їюпг; нипх Цюїшйиз зю чавчхя овн йєгч, жв жиаюжи зхбчхкв ґґ їхьрю йвзкюквпзиу, зга хзхєгквпзиу. Чизх кфшзю бх йициу їибжхґккф, хєю їибжхґккф чбхяжиіїизвезвн іїиоюйгч, х зю іїийкиїичи иеїюжвн кгє. Їюпюд зхйіїхчьг зюжхя. «Їюпг г йкхзв - кгєтев іишєфьв, фег бчюїкхя їиблж л йкхзичєюззг. Зюжхя їюпюд, я кгєтев ьгґ». Кхевд іишєфь зх йчгк, февд гзкюєюекичг чвьхяктйф йеєхьзвж г зюіївїиьзвж, ьєф гзклґогґ єюшевд г іївїиьзвд. Іхж'фкт зю жиаю йєлшлчхкв іївеєхьиж киши, си жхяктйф зх лчхбг, ци ч іхж'фкг жвзлєю авчю ч кюіюїгрзтижл г іїизвбля диши. Фецв зю цлєи ьлнл, йчгк лчюйт пхй іижвїхч цв г бзичл чгьїиьалчхчйф ц; жвзлєю зю жхєи ц їюхєтзийкг, икаю, жвзлєиши зю гйзлчхєи ц. Йхжю іхж'фкт г ґґ цхахззф чйю йігччгьзийвкв їицвкт їюхєтзвж жвзлєю г жхдцлкзя, кицки йкчиїуя гйквззл кївчхєгйкт кх гйквззвд пхй. Кгєтев гзклґогф жиаю бїиблжгкв оу жгрхзвзл жвзлєиши д жхдцлкзтиши: ьєф гзкюєюекл чизв бийкхуктйф бичзгрзгжв, іїийкиїичи бичзгрзгжв иьзю сиьи иьзиши. Б ьиіижишиу гзклґогґ жв їиблжгяжи, си «миїжх - єврю жвккячвд іишєфь зх іюїюнгь», г мгєийим «іицхпвкт, фе жхкюїгхєтзвд йчгк бзичл йієхчєфяктйф ч яьвзвд іикге».
Гб чхшиу гзклґогґ кгйзи іич'фбхзг Цюїшйизичх ьиекївзх іїи йчициьл г диши чвнчхєфззф ьгґ. «Ч їюхєтзийкг, - ехаю чгз, - авчх гйкикх - ийюїюьие ьгґ. Чизх іїюьйкхчєфя іючзл йлжл жиаєвчийкг, си чниьвкт л йчгк, кхе цв жичвкв, іючзл егєтегйкт жиаєвчиґ ьгґ». Хїшлжюзкв іїикв йчициьв чиєг іипхйкв йівїхуктйф зх іївілсюззф, си гзкюзйвчзгйкт ійвнгпзвн йкхзгч - егєтегйкт, бьхкзх, іївзхджзг кюиїюквпзи, чвжгїучхквйт; оюд іишєфь Цюїшйиз цюїюктйф йіїийкичлчхкв ч іюїрижл їибьгєг іїхог «Пхй г йчициьх чиєг». Ьюкюїжгзгйк, ехалкт зхж, іипхйкв йівїхяктйф зх йієлклчхззф гйквззиґ кївчхєийкг г жхкюжхквпзиши пхйл, си диши Цюїшйиз зхйіїхчьг ччхахя іїийки миїжиу іїийкиїл. Х іипхйкв ьюкюїжгзгйк шїлзкля  йчиґ  іишєфьв  зх  цюбігьйкхчзижл  іївілсюззг,   згцв,   еиєв
664

чгьижи іючзвд йкхз жибел, жиазх кюиїюквпзи чвбзхпвкв йкхз йчгьижийкг. Цюїшйиз їхьзгрвд іївілйквкв, си гйквззвж я іїиквєюазю, кицки йкхз жибел, чвбзхпюзвд киьг, еиєв чгьижвд йкхз йчгьижийкг, хєю йчгьижгйкт чгз лчхахя ьвмюїюзогдичхзгриу бх жибие, г кижл, зх диши ьлжел, цхшхктиж їибжхґквж йкхзхж йчгьижийкг жиаю чгьіичгьхкв иьвз йкхз жибел. Цюїшйиз бхчюїрля, си йіїхчазф йчициьх жиаєвчх: «Жв чгєтзг, еиєв зхрг ьгґ іиїиьаюзг чйгяу зхриу ийицвйкгйку, еиєв чизв чвїхахукт ґґ, еиєв чизв жхукт зючєичзл іиьгцзгйкт ьи зюґ, - кл йниагйкт, фел жв пхйиж цхпвжи жга жвкоюж кх диши кчиїиж».
Л іиьхзвн чвсю лйкліхн ф бьюцгєтриши іїийки зхжхшхчйф ймиїжлєучхкв іишєфьв Цюїшйизх, зю зхчиьфпв ьиехбгч, іиьхзвн звж зх еиївйкт ґнзтиґ гйквззийкг. Ою бїицвкв єюшрю, зга гб цгєтргйку мгєийимгч, ци, фе іїхчвєи, Цюїшйиз зю іиьхя ьиехбгч йчиґн кчюїьаюзт, х іиеєхьхяктйф зх іївкхжхззл ґж іївчхцєвчгйкт г зх пхїв йчиши пльичиши йквєу. Фе їюеєхжиьхчог, чгз іиеєхьхяктйф зх жхєтичзвпгйкт г їибжхґккф кчюїьаюзт г зх чвьвжгйкт іифйзюззф цхшхктин кюжзвн мхекгч. Зхьки хзхєишгґ кх іиїгчзфззф йкхзичєфкт ьлаю чюєвел пхйквзл чвеєхьл диши іишєфьгч пвкхпючг. Егєтегйкт іиїгчзфзт ьєф авккф, фег жиазх бзхдкв ч диши кчиїхн, іюїючюїрля ґн егєтегйкт л цльт-феиши б чгьижвн іиюкгч. Авккф, ехаю чгз, іиьгцзю ьи зхциу, си їибєгкхяктйф зх ийеиєев, еиаюз гб февн - бзичл-кхев зхцгд. Авккф -ою ілпие. Йіюїрл цлєх «кюзьюзогф зхеиівплчхкв ч йничвсхн, си чгьцлчхяктйф, іївжгїиж, л бюєюзвн пхйквзхн їийєвз». Хєю йничвсю жхя зхіичзвквйт иеїиіиж, ігьгджюктйф іхїх, «чйфепхй чвївчхквжлктйф йкїлжюзг, г еиаюз гб звн, ліхчрв, цлью йчгкиж». Г бзичл: «Авккф б'фчєфяктйф л йчиґд огєгйзийкг фе чюєюкюзйтех нчвєф, си, бьвцвчрвйт л оюзкїг, їибниьвктйф зхчйюцгп г жхдаю чйуьв ьичеиєх зхквехяктйф зх іюїюреиьл, блівзфяктйф кх еиєвчхяктйф зх жгйог, г, кгєтев ч иьзижл жгйог іиьиєхчрв іюїюреиьл, гжілєтй євзю ьхєг». Іикгж гью елєтжгзхогф, ч фегд авккф іиїгчзуяктйф б ехчхєюїгдйтеиу хкхеиу. «Чйг иїшхзгбичхзг гйкикв, чгь зхдзвапиґ ьи зхдчвсиґ, чгь іипхкел авккф ьи пхйл, ч феижл жв авчюжи, ч лйгн жгйофн г ч лйг пхйв, йчгьпхкт іїи яьвзвд гжілєтй, бчиїикзвд їлничг жхкюїгґ г зюіиьгєтзвд л йицг йхжижл. Чйю авчю кївжхяктйф елів г чйю бхбзхя ьгґ яьвзиши іиклазиши іиркичнл. Кчхївзв йівїхуктйф зх їийєвз, єуьвзх йгьхя зх кчхївз, г чйю єуьйкчи, ч пхйг г іїийкиїг, - ою иьзю чюєвпюбзю чгдйтеи, си жпвкт лпчхє іиїфь, іиіюїюьл д іибхьл еиазиши б зхй л рхєюзгд хкхог, бьхкзгд іївьлрвкв чйфевд иігї г іиьиєхкв пвжхєи іюїюреиь, жиаєвчи, зхчгкт йжюїкт».
Хєю ниєиьзвд еївкве, си чгьплчхя йюцю іїийки шєфьхпюж, жиаєвчи, зюіївнвєтзвж шєфьхпюж, іїи хкхел, ч фегд єуьвзх ийгьєхєх кчхївззвд йчгк, цлью йнвєтзвд ьлжхкв, си йіиегдзх д івєтзх ьлжех жхєи йлжгйзх б икхевжв чіїхчхжв. Еиєв дижл йехалкт, си ьлжех - ою єврю бхйгц ьгґ, йіизлех ьиєхкв іюїюреиьв зх рєфнл, чгз жиаю чгьплкв, си кхевд іишєфь чєхйквчвд ехчхєюїгдйтеижл имгоюїичг, х зю мгєийимичг, пвя ьгєи, егзюот егзоюж, жвйєюззф; чгз  жиаю  чгьплкв,   си йюїюь  рхєл  д  шхїжвьюїл  жишлкзтиши  їлнл
665

зюжхя жгйоф ьєф квнгриґ жлбвев їиблжл, зюжх ьибчгєєф ьєф цюбйкиїиззгн їибчхахзт, л февн чюєвпг рлехукт зю ч зюйіиеиґ, х л чюєвпг чгььбюїехєюзиши йчгкл. Ч кхеижл їхбг чгз жиаю чгьплкв йіиелйл бхівкхкв, пв я нип фегйкт ігьйкхчв іївджхкв кхевд зюйіиегдзвд іишєфь зх йчгк. Г еиєв бхівкхя, ки, феси ф зю іижвєфуйт, іицхпвкт, си зюжх згфевн ігьйкхч іївджхкв кхевд іишєфь, пв ки л чйюйчгкг, пв ки ч івйхззфн іхзх Цюїшйизх.

II

Ьчижх ийзичхжв Цюїшйизичиґ мгєийимгґ - феси ою йіїхчьг кїинв цгєтрю, зга ицїхбзвд г іиюквпзвд іишєфь зх йчгк - я диши кюиїгґ іїийкиїл г пхйл. Кюиїгф іїийкиїл іикїгцзх дижл ьєф бхйльаюззф гзкюєюекл, г феси чгз бхбзхч зючьхпг л отижл йчияжл бхйльаюззг, ки гзкюєюекичг іисхйквкт бхйльвкв диши, ци жга звжв кипвктйф єукх цвкчх. Кюиїгф пхйл іикїгцзх дижл ьєф чвіїхчьхззф йчициьв, ьєф їфклзел чгь киши, си Чгєтфж Ьаюджй зхбчхч «ієуїхєгйквпзвж чйюйчгкиж», ьєф диши кюиїгґ іїи цюбіюїюїчзвд іикге, л феижл зюжх згпиши, си ц кюеєи, г ьєф чйгн диши лфчєюзт іїи чгьзирюззф ьлнл г жхкюїгґ. Кижл, еївквелупв Цюїшйизх, цлєи ц ьицїю бийюїюьвквйф зх овн ьчин кюиїгфн. Феси чизв гйквззг, ки кг зюбзхпзг іижвєев кх зюіийєгьичзийкг, си ґн аиьюз мгєийим зю жиаю лзвезлкв, зю жхквжлкт чюєвеиґ чхшв; феси а чизв нвцзг, ки зю бийкхзюктйф згпиши, еїгж ицїхбзиґ юігпзийкг іиюжв, фел кїюцх иогзучхкв їхьрю б іибвогд юйкюквев, х зю гзкюєюекл, Ф іипзл б кюиїгґ іїийкиїл, ийегєтев б овн ьчин кюиїгд чизх іїийкгрх.
Цюїшйизичл кюиїгу іїийкиїл ьиеєхьзи г фйзи чвеєхьюзи ч диши іїхог «Пхй г йчициьх чиєг», икаю, чизх зхєюавкт ьи зхдьхчзгрвн йеєхьзвегч диши мгєийимгґ. Ч іюїрижл їибьгєг Цюїшйиз ицйкиуя, си йєичх цгєтрвд г жюзрвд ицгджхукт г іїийкгї, ци ччхахя, си гйкикзх чєхйквчгйкт цгєтриши - жгйквкв ч йицг жюзрю. Зх еиївйкт отиши іишєфьл чгз зю чвйлчхя згфевн — зг ьицївн, зг іишхзвн — хїшлжюзкгч, чгз іїийки чвшлеля, зюжич ьюжизйкїлупв зхж ипючвьзю reductio ad absurdum: «Згцв сю жиазх шичиївкв іїи чюєвпвзл, еиєв зюжхя зг жзиавззийкг, зг іїийкиїл!» Ипючвьзг чвіхьев, си йчгьпхкт іїи іїиквєюазю, іївжгїиж, зхйиєиьх г йкїхаьхззф, бхчьхукт дижл пвжхєи кїльзисгч, іїикю чгз згеиєв зю йлжзгчхяктйф ч ьишжг, б феиґ іипхч чвеєхь, г зю іюїюшєфьхя ґґ.
Ч зхйклізижл їибьгєг Цюїшйиз ицйкиуя кл йхжл кюбл сиьи пвйєх. «Фе кгєтев жв бхнипюжи лфчвкв йицг пвйєи, - ехаю чгз, - г зю іїийки овмїв хци йєичх, жв бжлрюзг чьхчхквйф ьи іїикфазиши ицїхбл», г «чйфех фйзх гьюф пвйєх іич'фбхзх б биїичвж ицїхбиж л іїийкиїг». Овн ьчин йюзкюзогд ьийвкт, сиц іиехбхкв, г ф зхжхшхквжлйф ою ьичюйкв, си Цюїшйиз зю бзхя, си кхею пвйєи г йхж зю жхя згфеиши фйзиши лфчєюззф іїи зтиши. Іїи ою йчгьпвкт кхеиа диши чвбзхпюззф: «Пвйєи бхшхєиж жиазх чвбзхпвкв фе йлелізгйкт иьвзвот, хци, чвйєичєуупвйт кипзгрю, фе йвзкюб яьвзиши г жзиавззиши».
666

Ицшичиїуупв ою кчюїьаюззф, ф жлрл іиіїийвкв пвкхпх чвфчвкв кюїієфпгйкт, еиєв ф бчюїзл лчхшл зх іючзг чгьжгззийкг, фег іиіюїчхн бьхчхквжлктйф іюьхзквпзвжв, нипх зхйіїхчьг чизв гйкикзг. Л зхчюьюзвн чвсю кчюїьаюззфн Цюїшйиз бжгрхч кїв їгбзг їюпг, х йхжю: 1) пвйєи, бхшхєтзю лфчєюззф, бьхкзю іївеєхьхквйф ьи їгбзижхзгкзвн еизеїюкзвн пвйює; 2) їгбзижхзгкзг еизеїюкзг пвйєх; 3) їгбзижхзгкзг йлелізийкг, ьи февн жиазх іївеєхьхкв їгбзижхзгкзг пвйєх. Цюїшйиз чвбзхпвч йхжю ою ийкхззя, ехалпв, си пвйєи - йлелізгйкт иьвзвот. Ьчхзхьофкт хіийкиєгч, ьчхзхьофкт ієюжюз Гбїхґєючвн, ьчхзхьофкт жгйфогч, ьчхзхьофкт бзхегч биьгхех -чйю ою йлелізийкг иьвзвот, іїикю аиьзх б звн зю я пвйєи 12, сю жюзриу жгїиу я чизв пвйєи чбхшхєг, фе ки жхєи ц цлкв бшгьзи б зхчюьюзвжв чвсю чвбзхпюззфжв. Пвйєи 12, ипючвьзи, - ою кю, си йігєтзю чйгж овж йлелізийкфж, хєю зю йігєтзю ґж г гзрвж йлелізийкфж, фе-ик иьвзхьофкт еївеюкзвн шїхчогч. Икаю, пвйєи 12 - ою д зю йлелізгйкт ьчхзхьофкв пєюзгч, г зю сийт йігєтзю чйгж йлелізийкфж; пвйєи чбхшхєг - ою чєхйквчгйкт 12, хци 11, хци цльт-феиши гзриши пвйєх, х зю їгбзижхзгкзвн йлелізийкюд, си жхукт ьчхзхьофкт пв иьвзхьофкт пєюзгч.
Кижл еиєв жв, дьлпв бх Цюїшйизичиу іиїхьиу, «чьхжийф ьи іїийкиїичиши ицїхбл» г квж ицїхбиж, йехагжи, цлью ьчхзхьофкт офкие, зюзхпю іїв шїг ч еийкг зхж чвіхєи ьчг ргйкев, ки жв д киьг зю жхквжюжи ицїхбл пвйєх 12. Пвйєи 12, іи йлкг, - сийт хцйкїхекзгрю бх цльт-февд ицїхб. Іюїр зга жв бжиаюжи ехбхкв, си жхяжи феюйт їиблжгззф пвйєх 12, жв іичвззг ьгбзхквйф, си я йігєтзиши жга їгбзвжв йлелізийкфжв ьчхзхьофкв иьвзвот, х ою кю, си зю жиаю цлкв бицїхаюзю, ци хцйкїхекзю. Цюїшйизичг чьхяктйф бїицвкв йчиу кюиїгу пвйєх згцвки йєлрзиу кгєтев кижл, си чгз бжгрля еизеїюкзг йлелізийкг б пвйєиж ґн пєюзгч, х пвйєи пєюзгч гб пвйєиж лбхшхєг.
Жгрхзвзх кх йхжх, еиєв жв ц бжгрлчхєв еизеїюкзиши жиєиьвех б жиєиьгйку, х жиєиьгйкт гб бхшхєтзвж лфчєюззфж іїи «іюїгиь єуьйтеиши авккф», х ьхєг ц ьичиьвєв, жичєфч, феси ч жиєиьвех ьчг зишв, ки г ч жиєиьийкг іичвззи цлкв ьчг зишв г бхшхєтзю лфчєюззф «іюїгиь єуьйтеиши авккф» кхеиа іичвззю жхкв ьчг зишв. Кхею бжгрлчхззф чхаєвчю, ийегєтев, кгєтев-зи диши лйчгьижєуукт, кюиїгф, си пвйєи хци иеїюжг пвйєх жиалкт бицїхалчхквйт л іїийкиїг, чвьхяктйф зюшиьфсиу. Ою йіїийкичля зю кгєтев Цюїшйизичл кюиїгу пвйєх, х г диши бхшхєтзгрл кюиїгу, си чйг хцйкїхекзг гьюґ г чйф єишгех чвйзичлуктйф б іїийкиїл.
Хєю, чгьгдричрв чгь івкхззф іїи пвйєх, пв йєгь зхж чвбзхчхкв Цюїшйизичю кчюїьаюззф, си еиазх жзиавзх иеїюжвн иьвзвот ицгджхя іїийкгї? Чгз їибшєфьхя егєтех іївеєхьгч, си згцвки йліюїюпхкт отижл іишєфьичг, іївжгїиж, іийєгьичзг бчлев. Плупв ниьл іюїюниаиши зх члєвог, ехаю Цюїшйиз, жв чгблхєгбляжи диши іийєгьичзг іибвогґ; плупв цхжехззф ьбчизх, жв хци лфчєфяжи, фе чгз еиєвчхяктйф кльв-йуьв, хци їибкхричляжи іийєгьичзг льхїв ч гьюхєтзижл   іїийкиїг.    Хєю   ою   -   пвйки   ийицвйкг   йіийкюїюаюззф
667

чгблхєгйкх, г чизв гєуйкїлукт бхлчхаюззф, бїицєюзю їхзгрю, си ч Цюїшйизичвн іишєфьхн іижгкзх іюїючхшх плккф биїл. Зюжхя єишгпзиґ зюицнгьзийкг їибкхричлчхкв льхїв ьбчизх ч лфчзижл іїийкиїг, цгєтргйкт єуьюд, ф шхьху, їхнля ґн, зю чьхупвйт зг ьи февн іїийкиїичвн ьиіижгазвегч. Киа іиев си Цюїшйиз зю чвйлзлч аиьзиґ ігьйкхчв ьєф кчюїьаюззф іїи зюицнгьзгйкт іїийкиїл. Чгз лчхахя ою ипючвьзгйку г бїхбл а іирвїуя йчгд іишєфь г зх пхй. Кхж, ью бьхяктйф, згцв я иеїюжг пхйичг жвкг бичзг иьзх иьзиґ, ехаю Цюїшйиз, ог жвкг бицїхалуктйф фе їибкхричхзг ч іїийкиїг; зхкижгйкт л їюхєтзижл пхйичг, фе диши іиьхя іхж'фкт, їгбзг жвкг чбхяжиіїизвехукт иьзх ч иьзл г ґн зю жиазх іиїхнлчхкв, ци чизв зю чгьиеїюжєюзг.
Іишєфь, си чйф чгьиеїюжєюзгйкт лехбля зх іїийкгї, кюіюї ччх-ахзи лйкхзичєюзвж г б зтиши ьюьлеквчзи чвйзичлукт, си кхж, ью я ипючвьзх чгьиеїюжєюзгйкт, бхчаьв я іїийкгї, цхдьлаю, нип фег жгбюїзг цльлкт гзрг ігьйкхчв йнвєфквйф ьи кхеиґ ьлжев. Киа хцйк-їхекг гьюґ, зхіївеєхь, чипючвьт чвеєупхукт иьзх иьзл: цгєгйкт чгьжгззх чгь пиїзикв, бьиїич'ф чгьжгззю чгь нчиїицв, шєліикх чгьжгззх чгь жльїийкг. Кицки чйг хцйкїхекзг гьюґ ицгджхукт г іїийкгї; пюїюб кю г єишгех, си чвеиївйкичля хцйкїхекзг гьюґ, я іхїгйку шюижюкїгґ, х гзкюєюек л огєижл шїлзкляктйф зх шхьхзгд бчвпог бицїхалчхкв їюпг ицгп иьзх иьзиґ ч іїийкиїг. Оюд чвйзичие, зх феижл Цюїшйиз цльля чйг йчиґ бчвзлчхпюззф іїикв гзкюєюекл, огєеиж йівїхяктйф, зхйегєтев жиазх цхпвкв, зх ийицвйкю чіиьицхззф, фею нвцзи іївджхукт бх зюицнгьзгйкт ьлжев, кицки зх йнвєтзгйкт ьи чгблхєгбхогґ іийєгьичзийкюд, їибжгсюзвн єгзгдзи. Іївеєхь гб пвйєхжв іиехбля, си, фецв Цюїшйиз жхч їхогу, жв ц згеиєв зю ігьгдрєв ьи хцйкїхекзвн гьюд, фег згцвки икхе зхіичзюзг іїийкиїиж; г зхчіхев, мхек, си жв жиаюжи їиблжгкв хцйкїхекзг гьюґ (іїиквйкхчєюзг еизеїюкзвж їюпхж, си йєлшлукт ґж бх іївеєхь), бьхяктйф ьийкхкзгж ьєф ьичюьюззф, си Цюїшйиз іижвєфяктйф, шхьхупв, згцв гзкюєюек зхіичзюзвд іїийкиїиж.
Иьзвго гб євнвн зхйєгьегч хзквгзкюєюеклхєтзиґ мгєийимгґ, зхіївеєхь, Цюїшйизичиґ, я кю, си чизх авчвктйф іижвєехжв г зюьиєхьзийкфжв гзкюєюекл. Пюїюб ою чгььхукт іюїючхшл зю ьицїижл, х еюійтеижл жвйєюззу, еиазл жвккячл кїльзгйкт іїишиєирлукт зюїибч'фбзиу, х еиазл зюгйкикзл іижвєел - цхзеїлкйкчиж гзкюєюекл г кїглжмиж гзклґогґ. Ч Цюїшйизичвн іїхофн я пвжхєи хєубгд ьи жхкюжхквев д зхлев, г зюівєтзижл пвкхпючг жиаю бьхквйф, си кг хєубгґ бзхпзи іикчюїьалукт Цюїшйизичл мгєийимгу. Сиьи зхлев, биеїюжх цгиєишгґ кх мгбгиєишгґ, ф зю еижіюкюзкзвд еївквелчхкв Цюїшйизичг гзкюїіїюкхогґ. Х ик л жхкюжхквог Цюїшйиз йчгьижи чгььхя іюїючхшл кїхьвогдзвж нвцхж кєлжхпюззф, х зю йлпхйзгрвж іишєфьхж, си іюїючхахукт йюїюь жхкюжхквегч ийкхззг чгйгжьюйфк їиегч. Л отижл чгз зхйєгьля іївеєхь цхшхктин мгєийимгч. Л чгйгжзхьофкижл г зх іипхкел ьюч'фкзхьофкиши йкиїгппф жюкиь ьвмюїюзогхєтзиши пвйєюззф, нип г ьицїю їибїицєюзвд фе жюкиь, ицщїлзкичлчхчйф пвйєюззвжв нвцзвжв кчюїьаюззфжв г ьийвкт ієлкхзвжв
668

жгїелчхззфжв. Шюшюєт г диши іийєгьичзвев чниівєвйф бх кл нвцзгйкт г ієлкхзгйкт, йвєелупвйт ьичюйкв, си чйф жхкюжхквех йіичзюзх чзлкїгрзгн йліюїюпзийкюд. Чгькиьг Шюшюєгч іишєфь зх ог їюпг іюїюдзфєв д гзрг мгєийимв г чгз цлч чєхйквчвд мгєийимйтеижл жвйєюззу сю ьичши ігйєф киши, фе жхкюжхквев лйлзлєв чйг кг кїльзисг, зх фег іийвєхєвйф мгєийимв. Г іиев шиєичзиу жюкиу мгєийимгч цлью іиехбхкв, си згпиши зю жиазх ьийфшкв кюїігззфж г їюкюєтзвжв їибьлжхжв г си зхж йєгь їхьрю йнвєфквйф іюїюь бхцицизхжв зючгшєхйх зх джюззф «їиблж», феси жв шюшюєтфзог, хци «гзклґогф», феси жв цюїшйизгйкв, іикв мгєийимв зю ьцхквжлкт ьгбзхчхквйф, си а бїицєюзи жхкюжхквехжв ьєф лйлзюззф іижвєие, февжв йеиївйкхчйф Шюшюєт.
Иеїгж івкхззф іїи пвйєх, фею жв сидзи їибшєфьхєв, шиєичзиу кипеиу, ью Цюїшйиз бзичл киїехяктйф жхкюжхквев, я чгьевьхззф киши, си чгз зхбвчхя «егзюжхкишїхмгпзвж» бицїхаюззфж йчгкл. Жхкюжхкве їибшєфьхя бжгзв, зхчгкт зюіюїюїчзг бжгзв, фе кхег, си йеєхьхуктйф б йюїгґ йкхзгч; Цюїшйиз, зхчіхев, ицйкиуя, си аиьзх йюїгф йкхзгч зю жиаю іїюьйкхчєфкв зюіюїюїчзийкг г си, жгзфупвйт, їгп лбхшхєг зю іюїюцлчхя зг ч феижл йкхзг. Іишєфь, си бжгзх йеєхьхяктйф б йюїгґ жгзєвчвн йкхзгч, Цюїшйиз зхбвчхя егзюжхкишїхмгпзвж; оюд іишєфь, ехаю чгз, іївїиьзвд ьєф гзкюєюекл, іїикю огєеичвки нвцзвд. Гйквззл бжгзл жиазх іифйзвкв гйквззиу кївчхєгйку; чизх ицгджхя чбхяжиіїизвезюззф жвзлєиши г кюіюїгрзтиши, х зю жхкюжхквпзл іийєгьичзгйкт йкхквпзвн йкхзгч. Ою кю, си бчюктйф «ьвзхжгпзвж» зх чгьжгзл чгь «йкхквпзиши» іишєфьл зх йчгк. Ою івкхззф ьлаю чхаєвчю, г, іиіїв чйу диши йеєхьзгйкт, жв зю жиаюжи іїижвзлкв диши.
Цюїшйиз гєуйкїля йчиу іибвогу - кю, си цлью йехбхзи ч еївквог, кюа жиазх ьикюізи іїигєуйкїлчхкв - Бюзизичвж хїшлжюзкиж іїи йкїгєл. Бюзиз ьичиьвкт, си, ийегєтев еиазиґ жвкг йкїгєх іїийки іюїюцлчхя кхж, ью чизх я, ки, икаю, єюкфпв, йкїгєх бхчаьв іюїюцлчхя ч йіиеиґ. Зх іюїрвд іишєфь оюд хїшлжюзк бьхяктйф зю ьлаю іюїюеизєвчвж. Хьаю жиазх йехбхкв, си иьзгяґ жвкг йкїгєх кхж, ью чизх я, х зхйклізиґ жвкг чаю ьюгзью г йхжю б отиши д йеєхьхяктйф їлн. Бчвпхдзи, іючзг кїльзисг жиаю йкхзичвкв зюіюїюїчзгйкт їлнл, феси жв зхіиєфшхквжюжи зх кижл, си їлн кюа іюїюїчзвд. Ог кїльзисг, іийкхчрв кхевж пвзиж, ьичшвд пхй цлєв пхйквзиу їюжхзюзкл мгєийимгч. Хєю еиєв, їхбиж гб жхкюжхквехжв, жв лзвезюжи іївілсюззф, си їлн кюа іюїюїчзвд, ки лзвезюжи д квн кїльзисгч, си іийкхукт іюїюь мгєийимхжв. Егзюжхкишїхм, л феижл я цюбжюазх егєтегйкт ехьїгч г ч феижл згеиєв зюжх зхйклізиши ехьїл, ци цюбжюазю пвйєи ехьїгч йкиґкт жга цльт-февжв ьчижх, пльичи бицїхаля зюіюїюїчзвд їлн. Киьг ч пижл а йвєх Бюзизичиши хїшлжюзкл?
Бюзиз зхєюахч ьи юєюдйтеиґ реиєв, жюкиу феиґ цлєи ьичюйкв, си зю жиаю гйзлчхкв кхеиґ їюпг, фе бжгзх. Іївїиьзвд іишєфь зх йчгк іиєфшхя ч кижл, си я їюпг, фег бжгзууктйф; зхіївеєхь, я йкїгєх,  си кюіюї клк, х кюіюї кхж.  Іиьгєвчрв оюд іишєфь зхьчия,
669

мгєийимв икївжхєв ьчх іхїхьиейв. Юєюхкв ехбхєв, си я їюпг, хєю зюжхя бжгз, Шюїхеєгк г Цюїшйиз ехбхєв, си я бжгзв, хєю зюжхя їюпюд. Юєюхкв ехбхєв, си я йкїгєх, хєю зюжхя іиєтикл, Шюїхеєгк г Цюїшйиз ехбхєв, си я іиєгк, хєю зюжхя йкїгєв. Еиазх іхїкгф іїичиьвєх йчгд хїшлжюзк, йіїийкичлупв кчюїьаюззф ьїлшиґ іхїкгґ. «Фех йжгничвзх - бхіючзфкв, си зюжхя йкїгєв!» - ехбхєх «йкхквпзх» іхїкгф. «Фе йжгрзи кчюїьвкв, си зюжхя іиєтикл!» - ехбхєх «ьвзхжгпзх» іхїкгф. Зюсхйзх єуьвзх, си йкифєх іийюїюьвзг, ччхахупв, си я г йкїгєх, г ґґ іиєгк, зх ьлжел йіюїюпхєтзвегч, згцвки бхіюїюпля кю г кю; икаю, ґґ іїийкїижєюзи, зхпю йчфкиши Йюцхйктфзх, йкїгєиу б иьзиши циел г ґґ іиєтикиж - б ьїлшиши. Хєю жв сю ьийг зю чгьеївєв, ч пижл йвєх Бюзизичиши хїшлжюзкл.
Бюзиз зюжич іївджхя йлкзгйкт Цюїшйизичиґ кюиїгґ бжгз. Кхе цв жичвкв, чгз іишиьаляктйф, си, еиєв їгп л іїиоюйг зюіюїюїчзиґ бжгзв, зхчгкт еиєв ою кгєтев бжгзх іибвогґ, ч їюпг жхя цлкв февдйт чзлкїгрзгд йкхз бжгзв. Еиазиґ жвкг їгп іичвззх цлкв чзлкїгрзти чгьжгззиу чгь киши, пвж цв чизх цлєх, фецв зю чгьцлчхєийф бжгз. Ьхєг чгз лехбля, си еиазиґ жвкг йкїгєх іїийки кхж, ью чизх я, кипзгйгзтеи кхе, фецв чизх іюїюцлчхєх ч йіиеиґ. 1 бхегзпля квж, си зю жиаю цлкв кхеиґ їюпг, фе йкхз їлнл, икаю, ьикївжлупвйт іишєфьл, си йкхз їлнл зюицнгьзвд ьєф їлнл, чгз чвйзичля, си зю жиаю цлкв згфеиши їлнл г си йкїгєх бхчаьв ч йіиеиґ.
Пюїюб кю Бюзизгч хїшлжюзк, ьхїжх си зю бхпгіхя жхкюжхквпзиши хйіюекл бжгзв, prima facie йіїийкичля іишєфь зх бжгзл, іиьгцзвд ьи Цюїшйизичиши. Х фе киьг Цюїшйиз йіїийкичля Бюзизгч хїшлжюзк? Йіїийкичля, бхіюїюплупв, си йкїгєх чбхшхєг ьюйт іюїюцлчхя. Ймиїжлєучхчрв Бюзизгч хїшлжюзк, чгз чгьіичгьхя: «Кхе, феси жв іївілйквжи, си йкїгєх жиаю нип еиєвйт іюїюцлчхкв ч фегдйт кипог йчияґ кїхяекиїгґ». Оф чгьіичгьт Бюзизичг хци ьлаю іиьгцзх чгьіичгьт зх хіиїгу «Хнгєє г пюїюіхнх» кїхієфуктйф ч лйгн кїтин Цюїшйизичвн езваехн. Иьзю йєичи, іишєфьв Цюїшйизх іхїхьиейхєтзг; пв жиаєвчг чизв - івкхззф, си чвжхшхя ицшичиїюззф Цюїшйизичиши іишєфьл зх кївчхєгйкт. Яьвзвд Цюїшйизгч хїшлжюзк зх ґнзу еиївйкт - кчюїьаюззф, си иогзех бжгзв б іишєфьл жхкюжхквев «іиїиьаля цюбшєлбью іївілсюззф, згцв їлн йеєхьхяктйф б зюїлнижийкюд». Іїикю ипючвьзх цюбшєлбьгйкт кхеиши іишєфьл чвзвехя єврю бхчьфев йєичюйзгд миїжг, ч фегд диши ймиїжлєтичхзи, г бзвехя, кгєтев-зи жв лйчгьижвжи, си їлн лехбля зх чгьзирюззф. Ьїлацх, іївжгїиж, йеєхьхяктйф б єуьюд, си я ьїлбфжв, х зю б ьїлац; їиьичгь йеєхьхяктйф б єуьюд, х зю б їиьичиьгч. Икхе г їлн йеєхьхяктйф б киши, си їлнхяктйф, х зю б їлнгч. Ою іифйзуя кид мхек, си їгп жиаю цлкв ч їгбзвн жгйофн л їгбзвд пхй, г кг жгйоф цльлкт г ьхєг їгбзвжв, нип фе цєвбтеи цльлкт иьзх чгь иьзиґ пхйичг жвкг. Киа Цюїшйизгч хїшлжюзк іїикв жхкюжхквпзиши іишєфьл зх їлн ігйєф ийкхкипзиши їибшєфьл бїюркиу ицюїкхяктйф зх іїийкл шїл йєгч. Б икхевж чвйзичеиж жв жиаюжи іюїюдкв ьи еївквев Цюїшйизичиґ кюиїгґ кївчхєийкг.
670

Кюиїгф  кївчхєийкг   Цюїшйизх  іич'фбхзх  б  диши  кюиїгяу  іхж'фкг. Бшгьзи   б   огяу   кюиїгяу,   їюпг,   си   іхж'фкхуктйф,   чвавчхукт   л іхж'фкг г пюїюб кю чбхяжиіїизвехукт л  їюпг кюіюїгрзг.  Жвзлєю  г кюіюїгрзя   зю   бичзгрзг   иьзю   сиьи   иьзиши,   х   бжгрхзг   ч   яьзийкг йчгьижийкг.   Ьгф,   ехаю   Цюїшйиз,  -  ою  кю,   си  йкхзичвкт  цлккф,   х жхкюжхквпзвд  пхй  - іїийки  іхйвчзю  йничвсю,  фею  згпиши  зю  їицвкт,   икаю,   я  згпвж.   Жвзлєю,   йкчюїьаля   Цюїшйиз,   -  ою   кю,   си чаю зю ьгя, х кюіюїгрзя - кю, си ьгя звзг. Іїикю ч отижл кчюїьаюззг,   фе,   чєхйзю,   г   ч   лйтижл   чвеєхьг   іїи   кївчхєгйкт,   Цюїшйиз зюйчгьижи   чвбзхя   бчвпхдзвд   жхкюжхквпзвд   пхй;   цюб   отиши   диши кчюїьаюззф іибцхчєюзг йюзйл. Си чгз жхя зх лчхбг, ехалпв: «Жвзлєю - іи  йлкг,   кю,   си чаю цгєтрю зю ьгя»   (елїйвч  Цюїшйизгч), фе  зю  кю,   си  жвзлєю  я  квж,   пвф ьгф  ч  жвзлєижл?  Йєичх  «чаю цгєтрю  зю»,   -  йєичх,   си  чвїхахукт  жвзлєю;  ьєф  ийицв,   си  зю жхя  бчвпхдзиши  лфчєюззф  іїи  жвзлєю  фе  сийт  бичзгрзя  чгь  кюіюїгрзтиши ог йєичх зю жхквжлкт йюзйл.  Икаю,  Цюїшйизичю чвбзхпюззф еїлшичю.  Зхйіїхчьг чгз ехаю кхею: «Жвзлєю я квж,  пвф ьгф ч жвзлєижл». Фе чвбзхпюззф ог йєичх зю жиазх ччхахкв чьхєиу йіїициу.   Кю  йхжю  йкийляктйф  д  кюіюїгрзтиши.   Кюіюїгрзя,   ехалкт зхж,   я  «кю,   си ьгя  звзг»   (елїйвч  Цюїшйизгч).  Хєю  йєичи  «звзг» чаю   ччиьвкт   гьюу   кюіюїгрзтиши,   си   жхя   цлкв   чвбзхпюзвж.   Кюіюїгрзя - ою кю,  си ьгя звзг,  зх чгьжгзл чгь киши,  си ьгфєи хци ьгфквжю.   Кюіюїгрзя,   кхе   цв   жичвкв,   -   ою   кю,   пвф   ьгф   ч   кюіюїгрзтижл,   х   зю   ч   жвзлєижл   пв   ч   жхдцлкзтижл.   Чвбзхпюззф бзич-кхев  еїлшичю.  Чвсвд лйклі  зх кгд  йхжгд  йкиїгзог сю єгірю іїигєуйкїля іинвцел. «Кю, си йкхзичвкт зхрю пвйкю йіївджхззф, -ехаю   Цюїшйиз,   -  я  чаю  іипхкеиж  ьггґ...   Кхевж   пвзиж   ьгдйзгйкт зхриши йіївджхззф іиєфшхя  ч  ьгфєтзийкг,  ч  їлнхн,  фег  іиьичалукт   диши,   х   зю   ч  цгєтргд   диши  гзкюзйвчзийкг:   жвзлєю   -  кгєтев гьюф, кюіюїгрзя - гьюижикиїзх хеквчзгйкт». Ою жгйою жхдаю б'фйичля зхж, си, шичиїфпв іїи жвзлєю,  Цюїшйиз жхя зх лчхбг зю жвзлєю, х зхрл кюіюїгрзу іхж'фкт іїи жвзлєю. Жвзлєю, .еиєв чизи гйзлчхєи,  цлєи кхею а ьгфєтзю,  фе звзг кюіюїгрзя;  феси  Цюїшйиз жхя  йєлрзгйкт,  кюіюїгрзгд  жижюзк  жхя цлкв  яьвзвж  жижюзкиж  ч гйкиїгґ чйтиши йчгкл,  си жгйквкт фелйт ьгфєтзгйкт.  Л ьхчзгрг  пхйв цлєв  гзрг  йіївдзфккф,  йчиши пхйл кхег а хеквчзг,  кхег  а ьгдйзг, фе зхрг кюіюїгрзг йіївдзфккф; жвзлєю йчиши пхйл ха згфе зю цлєи кгєтев гьюяу, бх йчиґж чзлкїгрзгж нхїхекюїиж чизи цлєи кхевж аю, фе звзг кюіюїгрзя. Іїикю їюхєтзю жвзлєю Цюїшйиз іїийки бхцлчхя;  кю,  си чгз ехаю іїи зтиши, - єврю кюіюїгрзф гьюф жвзлєиши.  Їюхєтзю жвзлєю зю бжгрляктйф б кюіюїгрзгж,  ци зю я диши пхйквзиу, хєю ою чаю бичйгж гзрх їгп.
Бхшхєиж Цюїшйизичх кюиїгф кївчхєийкг д пхйл огєеичвки шїлзкляктйф зх юєюжюзкхїзижл бжгрлчхззг кюіюїгрзтиши фчвсх йіишхьл г жвзлєиши фчвсх, фею іївшхьлукт. Хєю пюїюб кю, си пхй зхж кхевд цєвбтевд, бїхбл йкхя ипючвьзвж іиїипзю еиєи, февж гью Цюїшйиз, зхжхшхупвйт чвйзлчхкв жвзлєю фе кю, си чаю цгєтрю зю ьгфєтзю.   Ч   кхеижл   їхбг   Цюїшйиз   іїийки   іифйзуя   їгбзвоу   жга
671

йіївджхззфж г йіишхьиж - г кю, г кю кюіюїгрзг мхекв, - х кхеиа кю, си дижл йхжижл чвьхяктйф іифйзюззфж чгьжгззийкг жга кюіюїгрзгж г жвзлєвж. Фе кгєтев лйчгьижвкв ою бжгрлчхззф, Цюїшйизичх кюиїгф пхйл чвьхйктйф іїийки кюиїгяу, фех чбхшхєг зюнкля пхй.
Бжгрлчхззф кюіюїгрзтиши іхж'фкхззф г жвзлєиґ іиьгґ, іїи фел бцюїгшйф йіишхь, — бжгрлчхззф, си чипючвьт я ийзичиу Цюїшйизичиґ кюиїгґ пхйл, - я іївеєхьиж бхшхєтзгриши бжгрлчхззф, си, еиєв ф зю іижвєфуйт, ицюїкхя зхзгчюот пвжхєл пхйквзл їибчхахзт цгєтрийкг йлпхйзвн мгєийимгч: ф жху зх лчхбг бжгрлчхззф хекл ігбзхззф г ігбзхзиши. Ч іхж'фкг хек ігбзхззф ч кюіюїгрзтижл, х ігбзхзю - ч жвзлєижл; еиєв ґн йієлклчхкв, бхквїхяктйф чгьжгззгйкт жга жвзлєвж г кюіюїгрзгж.
Бжгрлчхззф хекл ігбзхззф г ігбзхзиши иц'яекх іївкхжхззю чйгд іїхог Цюїшйизх «Жхкюїгф г іхж'фкт». Чизи бхелкхзю ч рвїиеи чавчхзю йєичи «ицїхб», іифйзюзю зх йхжижл іипхкел езвшв. Кхж Цюїшйиз йкчюїьаля, си, еїгж мгєийимйтевн кюиїгд, лйю, си жв бзхяжи, йеєхьхяктйф б «ицїхбгч», фег мхеквпзи йкхзичєфкт лчюйт чйюйчгк. Чгз ехаю: «Ф зхбвчху жхкюїгу йлелізгйку ицїхбгч, х йіївджхззф жхкюїгґ - ою кг йхжг ицїхбв, чгьзюйюзг ьи жиаєвчиґ ьгґ иьзиши ийгцзиши ицїхбл, жиши кгєх». Жиазх бхлчхавкв, си, бх Цюїшйизиж, жхкюїгф г йіївджхззф жхкюїгґ йеєхьхуктйф б киши йхжиши. Жибие, ехаю Цюїшйиз, іиьгцзвд ьи їюркв жхкюїгхєтзиши чйюйчгкл, икаю, еиєв чйюйчгк - ицїхб, ки д жибие - кюа ицїхб.
Ийегєтев жибие, феиши згнки зю цхпвкт, зю я ицїхбиж л бчвпхдзижл їиблжгззг, ки зхй г зю ьвчлукт Цюїшйизичг йєичх, си ицїхб жиаю гйзлчхкв, зю цльлпв йіївджхзвж, іїикю, іифйзуя чгз бшиьиж, ьєф ицїхбгч їгбзвоф жга цлккфж г цлккфж л йчгьижижл йіївджхззг - їгбзвоф кгєтев ч йкліюзг. Ою жгйою, жхцлкт, іифйзюзи ч ьхєтрижл лйкліг, ью Цюїшйиз іврю: «Пвж жиаю цлкв зю-йіївдзфквд жхкюїгхєтзвд иц'яек, зюбицїхалчхзвд ицїхб, фе зю їгбзичвьиж зюйчгьижиши ійвнгпзиши йкхзл?» Егзюот егзоюж Цюїшйиз йкчюїьаля: «Еиазх їюхєтзгйкт жхя йіиїгьзюзгйкт, хзхєишгу, иьзю йєичи, бч'фбие гб йчгьижгйку - ою кю, си жв чгьйкліхяжи гьюхєгбжичг, б ишєфьл зх йхжвд мхек, си їюпг жв зхбвчхяжи «ицїхбхжв». Іїикю Цюїшйиз зхжхшхяктйф їибчгфкв зхр іюїчгйзвд йлжзгч, ехалпв, си чгз іипвзхя б кипев, еиєв сю зю чвйлчхєийф аиьзвн мгєийимйтевн кюиїгд. «Іївілйкгжи зх нчвєвзл, - іврю чгз, - си жв згпиши зю бзхяжи іїи кюиїгґ жхкюїгґ г кюиїгґ ьлнл, згпиши зю бзхяжи бх ьвйелйгґ іїи їюхєтзгйкт пв гьюхєтзгйкт зхчеиєврзтиши йчгкл. Икхе ф д иівзфуйф іюїюь ицїхбхжв». Л зичгд іюїюьжичг, зхівйхзгд ьи хзшєгдйтеиши чвьхззф, Цюїшйиз іврю: «Ігь ицїхбиж жв їиблжгяжи іючзю гйзлчхззф, цгєтрю, зга кю, си гьюхєгйк зхбвчхя чвфчєюззфж, хєю жюзрю, зга кю, си їюхєгйк зхбвчхя їгппу, - гйзлчхззф, їибжгсюзю зх ігчьиїибг жга «їгппу» г «чвфчєюззфж».
Зх жиу ьлжел, кх чгьжгззгйкт, фел ч зхчюьюзижл чвсю лївчел жхя   зх   лчхбг   Цюїшйиз,   -   зю   чгьжгззгйкт   жга   лфчєучхззфж   фе
672

ійвнгпзвж фчвсюж г лфчєучхзиу їгппу фе иц'яекиж. Цюїшйиз жгїеля іїи чгьжгззгйкт жга їгппу, фе чизх я, г їгппу, феиу чизх чвьхяктйф. Чгьжгззгйкт жга йлц'яекиж г иц'яекиж, жга, б иьзиши циел, ьлниж, си жвйєвкт г іхж'фкхя кх жхя ицїхбв, г иц'яекхжв, іїи фег жвйєфкт, фег іхж'фкхукт, фег лфчєфукт, - оф чгьжгззгйкт, зхйегєтев ф жиал цхпвкв, огєеиж чгьйлкзф л мгєийимгґ Цюїшйизх, ґґ чгьйлкзгйкт - диши їюхєтзю бхіибвпюззф ч гьюхєгбжл, г оф іибвпех ьлаю кфаех д іївеїх. Л чвіхьел б «ицїхбхжв», фе жв чаю цхпвєв, оф іибвпех ьхя дижл йіюїрл жиаєвчгйкт шичиївкв іїи ицїхбв фе зюдкїхєтзг жга ьлниж г жхкюїгяу, икаю, йкчюїьалчхкв, си жибие - ою ицїхб, лйліюїюп мхекичг, си диши згеиєв зю лфчєфєв, х ьхєг іївілйехкв, згцв жхкюїгф г йіївджхззф жхкюїгґ - кю йхжю, г кгєтев зюйіївджхзвд ицїхб (зхіївеєхь, жибел) -зюйчгьижвд ійвнгпзвд йкхз; х чвеиївйкхззф йєичх «ицїхб», нип г зю іич'фбхзю б февжвйт жюкхмгбвпзвжв кюиїгфжв, бїюркиу чехбля, си еиазх їюхєтзгйкт жхя «йіиїгьзюзгйкт, хзхєишгу, иьзю йєичи, бч'фбие» гб йчгьижгйку.
Лйф оф ієлкхзвзх чвзвехя бхчьфев іипхкеичижл бжгрлчхззу йлц'яеквчзиши кх иц'яеквчзиши. Йлц'яек - ьлжех, хци ицїхб, хци іхж'фкт - кюіюїгрзгд мхек л жюзг, иц'яек жиаю цлкв бхеизиж кфагззф, хци жиґж іївфкюєюж Ьаизйиж, хци йкхїиу Ехжіхзгєтяу л Чюзюогґ. Йлц'яек ійвнгпзвд г я клк г кюіюї. Икаю, феси йлц'яек г иц'яек - кю йхжю, ки иц'яек кюа йкхя ійвнгпзвж г я клк г кюіюї; жгд іївфкюєт Ьаизю, ьхїжх си дижл йхжижл бьхяктйф, згцв чгз л Ігчьюззгд Хжюївог кх гйзля фе дижл бхжхзюктйф, зхйіїхчьг а я л жиґд шиєичг г гйзля кгєтев кижл, си ф ьлжху іїи зтиши. Ехж-іхзгєтф йициїл йч. Жхїех, іиіїв йчиґ чюєвпюбзг їибжгїв г мхек, си чизх іюїюйкхєх гйзлчхкв йиїие їиегч кижл, ьийг гйзля, г ґґ ч огєийкг жиазх бзхдкв чйюїюьвзг жюзю. Ог кчюїьаюззф - зю іюїюєвоучхззф Цюїшйизичиґ кюиїгґ іїийкиїл г пхйл, х єврю йіїицх іиехбхкв, ч пижл іиєфшхя їюхєтзю еизеїюкзю бзхпюззф овн кюиїгд.
Бжгрлчхззф иц'яекх кх йлц'яекх зю йлки Цюїшйизичх ийицєвчгйкт, чизи іївкхжхззю цхшхктиж гьюхєгйкхж г цхшхктиж жхкюїгхєгйкхж. Пвжхєи гьюхєгйкгч йкчюїьаля, згцв иц'яек - ою зхйіїхчьг йлц'яек, г пвжхєи жхкюїгхєгйкгч йкчюїьаля, згцв йлц'яек -зхйіїхчьг иц'яек. Чизв чвбзхукт, си ог ьчх кчюїьаюззф ьлаю їгбзг, кх чйю а лчхахукт, си йлц'яек г иц'яек зю їгбзг. Сиьи отиши, ки жв жлйвжи чвбзхкв, си Цюїшйиз цюбіюїюпзи бхйєлшичля зх іинчхєл, ци чгз зю жюзр шикичвд икикиазвкв йлц'яек б иц'яекиж, фе г икикиазвкв иц'яек гб йлц'яекиж. Кгєтев-зи ою икикиазюззф чгьевзлкв, чйф диши йвйкюжх бхчхєуяктйф: йіюїрл кюиїгґ іїийкиїл г пхйл, іикгж чгїх ч їюхєтзл жиаєвчгйкт, ьхєг диши бхйльаюззф гзкюєюекл г, бїюркиу, диши кєлжхпюззф чгьзирюзт ьлнл г жхкюїгґ.
Бчгйзи, цгєтрх пхйквзх Цюїшйизичиґ мгєийимгґ, джичгїзи, йхжю кх, фегд чгз бхчьфпля йчиу іиілєфїзгйкт, зю йівїхяктйф зх хїшлжюзкв, кижл ґґ зю жиазх д йіїийклчхкв хїшлжюзкхжв. Диши лфчєучхзл     ехїквзл     йчгкл,     іїюьйкхчєюзл     фе     іиюквпзвд     ицїхб,

673

бьюцгєтриши зю жиазх зг іикчюїьвкв, зг бхіюїюпвкв. Рюейігї ехаю, си авккф - ою жхзьїгчзх кгзт, Рюєєг ехаю, си чизи іиьгцзю ьи еліиєх б цхїчвйкиши йеєх, Цюїшйиз ехаю, си чизи зхцгд, февд, чвцлнхупв, їибєгкхяктйф зх ийеиєев г еиаюз гб звн бзичл йкхя зхцияж. Феси чхж цгєтрю ьи чіиьицв Цюїшйизгч ицїхб, чгз кхевд аю бхеиззвд.
Ьицїи, фею Цюїшйиз йіиьгчхяктйф іицхпвкв їюхєгбичхзвж л йчгкг, -ою ьгф бхьєф йхжиґ ьгґ. Чйфею пвйкю йіишєфьхззф чгз зхбвчхя «йзиж» г бхйльаля диши б ьиіижишиу огєиґ звбев зюіївнвєтзвн юігкюкгч: йкхквпзю, ієхкизгпзю, жхкюжхквпзю, єишгпзю, гзкюєюеклхєтзю. Квж, нки іїхшзю нип кїинв іюїюьцхпвкв егзюот, февж бхчюїрвктйф ьгф, йіичгсхукт, си іюїюьцхпюзвд егзюот зю цлью пвжийт зичвж, ийегєтев цхахззф, фе г іхж'фкт, икикиазучхзи б иц'яекиж. Кижл ч ьгґ жв іївїюпюзг цлкв йєгівжв їхцхжв гзйквзекл: авккячх йвєх цюбахєтзи д зючівззи ркичнхя зхй ліюїюь. Л огд мгєийимгґ зюжх жгйоф ьєф нчвєвзв йіишєфьхєтзиши бхзлїюззф ч йюцю, еиєв, ігьзфчрвйт зхь кчхївззвж йчгкиж, жв йкхяжи йчгьижг чюєвпзвн огєюд, си ігьзийфкт єуьвзл зхь авккфж кчхївз. Квж, еижл ьгфєтзгйкт цюб жюкв чвьхяктйф ьийкхкзгж ьицїиж, бзхдьлкт л Цюїшйизичвн езваехн лкгрзл ехїквзл чйюйчгкл. Хєю кг, ьєф еиши ьгф, еиєв чизх жхя нип фелйт чхїкгйкт, іичвззх зхьвнхквйф іючзиу чгбгяу, іючзвж лфчєучхзвж іїичгсюззфж йчгкл, ью жюзрю йкїхаьхзт, зюйіїхчюьєвчийкг, зюбшиьв, зга л йлпхйзижл зхж йчгкг, иьзю йєичи, кг, пвф ьгф йівїхяктйф зх йіишєфьхззф, зю бзхдьлкт л огд мгєийимгґ киши, ьи пиши чизв іїхшзлкт, г зю реиьлчхквжлкт, си зюжхя аиьзиґ ігьйкхчв ччхахкв ґґ гйквззиу.

Їибьгє XXIX 
ЧГЄТФЖ ЬАЮДЖЙ

Чгєтфж Ьаюджй (1842-1910) зхйхжіюїюь ійвниєиш, хєю ч ьчин хйіюекхн жхя чюєвел чхшл г ч мгєийимгґ: чгз чвїицвч ьиекївзл, фел йхж зхбчхч «їхьвехєтзвж южігївбжиж», г цлч иьзвж гб кїтин бхйзичзвегч кюиїгґ, си бчюктйф «іїхшжхквбжиж» хци «гзйкїлжюзкхєгбжиж». Л бїгєг єгкх чгз йкхч - г огєеиж бхйєлаюзи - чвбзхзвж іїичиьвїюж хжюївехзйтеиґ мгєийимгґ. Чвчпюззф жюьвовзв йіизлехєи Ьаюджйх чбфквйф ьи ійвниєишгґ; диши іїхоу б отиши іїюьжюкл, иілцєгеичхзл 1890 p., зхівйхзи іїюпльичи. Ф, іїикю, ґґ зю їибшєфьхквжл, ци ою їхьрю зхлеичх іїхоф, зга мгєийимйтевд кїхекхк.
Мгєийимйтег бхогехчєюззф Чгєтфжх Ьаюджйх жхєв іиьчгдзл йіїфжичхзгйкт - зхлеичл г їюєгшгдзл. Б зхлеичиши циел, чвчпюззф жюьвовзв іичюїкхєи диши ьлжев ьи жхкюїгхєгбжл, февд, іїикю, чгз йкївжлчхч йчиґжв їюєгшгдзвжв іиплккфжв. Їюєгшгдзг іиплккф Ьаюджйх - ьлаю іїикюйкхзкйтег, ьлаю ьюжиеїхквпзг г чеїхд бгшїгкг кюієиж єуьйтеиґ ьицїийкг. Чгз чгьжичвчйф зхйєгьлчхкв чвкизпюзвд йзицгбж йчиши цїхкх Шюзїг.  «Езфбт ктжв, - ехбхч чгз, - жиаю,  фе
674

ехалкт зхж, цлкв ьаюзкєтжюзиж, кх нип февж я Циш бюжєг г зюцх, чгз ха згфе зю жиаю цлкв ьаюзкєтжюзиж». Ою чвйєичєучхззф ьлаю нхїхекюїзю.
Бхчьфев свїийкг, ьицїийкг г іїюеїхйзижл іиплкку шлжиїл Чгєтфжх Ьаюджйх єуцвєв чйг. Зхйегєтев жюзг чгьижи, яьвзх єуьвзх, си згеиєв зю чгьплчхєх ьи зтиши згфеиґ іївфбзг, - Йхзкхф-зх, пву ьиекиїйтел ьвйюїкхогу Ьаюджй зхбчхч «чюїниж жиїхєтзиши бгійлккф». Чьхпг овн ьчин єуьюд чгьїгбзфєвйф кхе їхбупю, си кгяґ іїгїчв згси зю жишєи бхшєхьвкв. Йхзкхфзх кхеиа єуцвч їюєгшгу, хєю бичйгж іи-гзрижл. Чгз єуцвч ґґ юйкюквпзи кх гйкиївпзи, х зю фе бхіижишл ч ьийфшзюззг жиїхєтзиши авккф; огєеиж іївїиьзи, си чгз зхцхшхки ьлапю іївнвєфчйф ьи ехкиєвовбжл, зга ьи іїикюйкхзкйкчх. Гзкюєюекиж чгз зю йіївджхч аиьзиши б нївйквфзйтевн ьишжхкгч, хєю цлч льичиєюзвд, си гзрг згцвки чгїфкт л звн; йхж чгз огзлчхч ґн фе нївйквфзйтег жгмв. Ьаюдж-йичг кхег іишєфьв жишєв чвьхчхквйф кгєтев хжиїхєтзвжв. Чгь йчиґн іїюьегч ілївкхз чгз іюїюдзфч шєвциеи чеиїгзюзл чгїл, си зхдцгєтрю чхавкт ьицїх іичюьгзех, диши ьюжиеїхквпзг іиплккф зю ьибчиєфєв дижл бшиьалчхквйф б лфчєюззфж, си иьзх гйквзх гйзля ьєф мгєийимгч, х ьїлшх - ьєф уїцв. Їгбзвоф чьхп іїикюйкхзкх г ехкиєвех іїийкліхя зхчгкт ч зюиїкиьиейгч: Йхзкхфзх цлч ехкиєве-чгєтзиьлжюот, х Чгєтфж Ьаюджй - іїикюйкхзк-яїюкве.
Ьаюджйичл ьиекївзл їхьвехєтзиши южігївбжл чіюїрю иілцєгеичхзи 1904 ї. ч йкхккг, зхбчхзгд «Пв гйзля «йчгьижгйкт»? Шиєичзх жюкх йкхккг іиєфшхєх ч бхіюїюпюззг млзьхжюзкхєтзийкг чгьзирюззф йлц'яек - иц'яек. Ьикв чйг мгєийимв, зю йіюїюпхупвйт, чвбзхчхєв, си я їгбзичвь фчвс, февд бчюктйф «ігбзхззф», іїв отижл иьзх йлкзгйкт, ігбзхчхп хци йлц'яек, лйчгьижєуя ьїлшл йлкзгйкт, ігбзхчхзл їгп хци иц'яек. Ігбзхчхпюж жиаю цлкв ьлн хци ьлрх, ігбзхчхзвд иц'яек жиаю цлкв жхкюїгхєтзвж иц'яекиж, чгпзиу йлкзгйку, гзрвж ьлниж хци, ч йхжийчгьижийкг, цлкв кикиазвж гб ігбзхчхпюж. Жхдаю чйю ч бхшхєтзичвбзхзгд ' мгєийимгґ іич'фбхзю б ьлхєгбжиж йлц'яекх кх иц'яекх. Чгьжгззгйкт жга ьлниж г жхкюїгяу, йіишєфьхєтзвд гьюхє, кїхьвогдзю лфчєюззф іїи «гйквзл» -чйю йєгь ьиеиїгззи іюїюшєфзлкв, еиєв чгьжгззгйкт йлц'яекх г иц'яекх зю чвбзхчхкв фе млзьхжюзкхєтзл.
Фе зх жюзю, ф іюїюеизхзвд, си Ьаюджй л отижл івкхззг жхя йєлрзгйкт г кижл бхйєлшичля зх чвйиею жгйою іижга мгєийимгч. Ф ьлжхч гзхерю, ха іиев чгз г кг, нки бшиьюз гб звж, іюїюеизхєв жюзю ч гйквззийкг диши ьиекївзв. Хєю іюїюдьгжи ьи Ьаюджйичвн хїшлжюзкгч.
«Йчгьижгйкт, - ехаю чгз, - ою зхбчх їюпг, си зю гйзля, г чизх зю жхя іїхчх зх жгйою йюїюь шиєичзвн іївзовігч. Кг, нки д ьхєг пгієфяктйф бх зюґ, пгієфуктйф бх іиїиазгд бчле, бх ечиєвд чгьшижгз, си бийкхяктйф іибхьл лфчєюззф іїи «ьлрл», фею бзвехя ч іичгкїг мгєийимгґ». Зюжх, іїичхьвкт Ьаюджй ьхєг, «згфеиґ іюїчгйзиґ їюпичвзв хци феийкг цлккф, чгьжгззиґ чгь кгяґ, б феиґ бїицєюзи   иц'яекв   г   б   феиґ   йеєхьхуктйф   зхрг   ьлжев   іїи   звн».
675

Ьаюджй іифйзуя, си чгз зю бхіюїюпля млзеогґ ігбзхззф, фел чвеизля зхрю жвйєюззф, г си оу млзеогу жиазх зхбчхкв «цлкв йчгьижвж». Кю, си чгз бхіюїюпля, шїлци жиазх ймиїжлєучхкв фе іишєфь, си йчгьижгйкт - ою «їгп». Ьаюджй йкчюїьаля, си я «кгєтев иьзх іюїчгйзх їюпичвзх хци жхкюїгхє», б феиґ чйю л йчгкг йеєхьхяктйф. Оу їюпичвзл чгз зхбвчхя «пвйквж ьийчгьиж». Ігбзхззф, ехаю чгз, я ийгцзвж чвьиж чгьзирюззф жга ьчижх пхйквзхжв пвйкиши ьийчгьл. Йлц'яекзи-иц'яекзю чгьзирюззф - іингьзю: «Ьийчгь, ф шхьху, зю жхя кхеиґ чзлкїгрзтиґ іиьчгдзийкг». Ьхзх зюіиьгєтзх пхйквзх ьийчгьл жиаю цлкв ч иьзгд йвклхогґ ігбзхчхпюж, х ч ьїлшгд - пвжийт ігбзхчхзвж.
«Пвйквд ьийчгь» Ьаюджй чвбзхпхя фе «цюбіийюїюьзгд іикге авккф, си іийкхпхя жхкюїгхє ьєф зхрвн ьхєтрвн їибчхахзт».
Йкхя чвьзи, си оф ьиекївзх йехйичля чгьжгззгйкт жга ьлниж г жхкюїгяу, еиєв ччхахкв ґґ чгьжгззгйку жга ьчижх їгбзвжв чвьхжв киши, си Ьаюджй зхбвчхя «їюпичвзиу». Чгьіичгьзи д кг, нки бшиьюз л отижл івкхззг б Ьаюджйиж, ицйкиуукт кю, си чизв іїибчхєв «зюдкїхєтзвд жизгбж», - лпюззф, бшгьзи б февж жхкюїгхє, си б зтиши йеизйкїлдичхзи йчгк, зю ьлн г зю жхкюїгф, х сийт кхею, си іюїюьля ґж ициж. Йхж Ьаюджй зю їибчвчхя отиши іївничхзиши хйіюекл йчияґ кюиїгґ, зхчіхев, диши чвеиївйкхззф йєгч «пвйквд ьийчгь» лехбля зх, жхцлкт, зюйчгьижвд цюїеєгхзйтевд гьюхєгбж. Йєичи «ьийчгь» - иьзю б квн, февжв пхйки еиївйкхуктйф мгєийимв, ьлаю їгьеи ґн іифйзуупв. Іишєфзтжи зх нчвєвзл, си чизи жиаю ибзхпхкв.
Бьиїичвд шєлбь ігьехбля, си пвжхєи їюпюд, фег кїхієфуктйф, зю «ьхзи ч ьийчгьг», зхіївеєхь, іиьгґ зх зючвьвжижл циог Жгйфоф. Цюїеєг г Шюшюєт, еиаюз б їгбзвн іївпвз, ою бхіюїюплчхєв, ччхахупв, згцв кю, си зю ьхзи ч ьийчгьг, - згси. Звзг цгєтргйкт мгєийимгч лчхахя ґнзг хїшлжюзкв бх-нвцзг, - зх жиу ьлжел, йєлрзи. Феси жв ьикївжлчхквжюжийт іишєфьл, си «їюпичвзх» йчгкл - «ьийчгь», ки жв іийкхзюжи іюїюь зюицнгьзгйку чвїицвкв нвкїижльїг г зючгїишгьзг іифйзюззф киши, си жв їиблжгяжи ігь кхевжв їюпхжв, фе зючвьвжвд цге Жгйфоф. Х іиев жв зю цльюжи бьхкзг чвйзичлчхкв їюпг, зю ьхзг ч ьийчгьг, б їюпюд, ьхзвн л ьийчгьг, зхж цлью чеїхд чхаеи бзхдкв ігьйкхчв ьєф чгїв ч гйзлчхззф пишийт гзриши, иеїгж зхй йхжвн. Ьаюджй, сиіїхчьх, ою бхіюїюпля, хєю диши ьиехбв зю ьлаю іюїюеизєвчг.
Си жв їиблжгяжи ігь «ьийчгьиж»? Зхдеїхсвд йіийгц ьхкв чгьіичгьт - бхівкхкв: «Фех їгбзвоф жга іиьгяу, зю ьхзиу ч ьийчгьг, г іиьгяу ьхзиу?» Ьис, цхпюзвд хци чгьплквд зх регїг, -ьхзвд л ьийчгьг, х ьис, си іхьхя ч ілйкюєг, ью зюжх аиьзиґ авчиґ гйкикв, зю ьхзвд. Икхе жв ігьниьвжи ьи зхриши іюїриши ілзекл: ьийчгь я кгєтев кхж, ью я авккф. Хєю ьийчгь жхя зюиьзхеичл іїикфазгйкт гб авккфж. Бг жзиу кїхієфяктйф пвжхєи їюпюд, фег ф зю іижгпху, кицки зхчїфь пв жиазх йехбхкв, згцв ф ґн іюїюавчху ч ьийчгьг. Иьзю йєичи, ф іюїюавчху ч ьийчгьг чйю кю, си іхж'фкху,  хєю ьюфег їюпг,  фег ф іхж'фкху зючвїхбзи,  жиалкт іи-
676

їиьвкв бчвпев, си бцюїгшхквжлктйф. Іиіюпюзю ьвкф циґктйф чишзу, зхчгкт феси зю іхж'фкхя, еиєв а чизи іиіюеєийф. Ф шхьху, жиазх йехбхкв, си іиьгу «іюїюавки ч ьийчгьг», еиєв чизх бхєврхя бчвпел (іхж'фкт - їгбзичвь бчвпев). Ипючвьзи, си бчвпев б'фчєфуктйф кгєтев ч авчвн иїшхзгбжгч. Іиіюпюзх еипюїшх зю циґктйф чишзу, нип фе пхйки ґґ їибахїуд. Кижл, йівїхупвйт зх бьиїичвд шєлбь, жв чвйзичляжи, си «ьийчгь» зю кхевд іїикфазвд, фе «їюпичвзх» йчгкл. Йхж ф зю цхпл згфеиґ йєлрзиґ іївпвзв чгьйкліхкв чгь бьиїичиши шєлбьл ч отижл івкхззг.
Иеїгж йхжю отиши івкхззф іїи «ьийчгь», ф огєеичвки бшиьюз гб Ьаюджйичвж їхьвехєтзвж южігївбжиж.
Гзхерх ехїквзх б диши іїхшжхквбжиж г «іїхшзюззфж чгївкв». Зхьки ийкхззя, зх жиу ьлжел, ьибчиєфя згцв іївйкидзи, хєю йимгйквпзи циїизвкв іючзг їюєгшгдзг ьишжв, - ьи киши а кгяґ ициїизв зю чвбзхя аиьзх свїи іициазх єуьвзх.
«Іїхшзюззф чгївкв» иілцєгеичхзи 1896 p., «Іїхшжхквбж, зичх зхбчх ьюфевн йкхївн йіийицгч жвйєюззф» иілцєгеичхзи 1907 ї. Кюиїгґ ьїлшиґ іїхог - їибрвїюзвд чхїгхзк киши, си чвеєхьюзи ч іюїргд.
«Іїхшзюззф чгївкв» ьичиьвкт, си зх іїхеквог жв пхйки бжлрюзг чвїгрлчхкв киьг, еиєв ьєф отиши зю гйзля ьийкхкзгн кюиїюквпзвн ицшїлзклчхзт, ци зхчгкт іхйвчзю зюьгфззф - кюа їгрюззф. Ьи івкхзт, си икхе чвїгрлуктйф, ехаю Ьаюджй, зхєюахкт г їюєгшгдзг, жв, ицйкиуя чгз, жхяжи іїхчи чвцїхкв іибвогу чгїв, ьхїжх си «зхр пвйки єишгпзвд гзкюєюек зю іюїюеизхзвд л отижл». Ою ьийкикл іишєфьв йхчидйтеиши чгехїгф Їлййи, хєю ьхєтрвд їибчвкие гьюґ л Ьаюджйх иївшгзхєтзвд.
Жиїхєтзвд ицич'фбие іїхчьвчийкг, ехаю Ьаюджй, йеєхьхяктйф б ьчин їгчзибзхпзвн іївівйгч: «Чгї гйквзг» кх «Лзвехд іижвєие». Йеюікве нвцзи ьикївжляктйф кгєтев ьїлшиши г пюїюб кю зю жиаю іичгївкв ч їгбзг гйквзв, ч фег іичгївкт зю кхевд ицюїюазвд пиєичге. Феси чгїх ч гйквзл г лзвехззф іижвєие жхукт иьзхеичл чхшл, ф чпвзу ьицїю, еиєв, іийкхчрв іюїюь хєткюїзхквчиу, б ьчин жиаєвчийкюд ицюїл іїхшзюззф чгївкв, ийегєтев ф киьг жхквжл зю жюзрвд рхзй іичгївкв ч йхжл гйквзл; зхкижгйкт лнвєвчрвйт чгь чвциїл, ф зю жхквжл згфеиши рхзйл.
Еиєв ьи юквев, си чвієвчхя б огяґ ьиекївзв, іийкхчвквйф йюїдибзи, ки чизх чвьхйктйф ьлаю ьвчзиу. Іївілйкгжи, ф блйкїгч л іиґбьг зюбзхдижоф г йівкхч йюцю: «Диши гж'ф Юцгзгбюї Чгєей Йжгк?» Іївілйквчрв, си ою жюзг зю чгьижи, ф, цюбіюїюпзи, зю чгївквжл ч кю, си ою диши гж'ф, х еиєв ф чвїгрл іичгївкв, си ою диши йіїхчазя гж'ф, цлью рхзй, си жиф чгїх кхев жиаю чвфчвквйт іїхчьвчх. Йеюікве, ехаю Ьаюджй, циґктйф іирвквйф ч ьлїзг, г пюїюб оюд йкїхн жиаю чкїхквкв чхаєвчл гйквзл; «Ью я ьиехбв, - бхівкля Ьаюджй, - си іирвквйф ч ьлїзг пюїюб зхьгу зхцхшхки шгїрю, зга пюїюб йкїхн?» Икаю, б отиши згцвки чвієвчхя, си, еиєв ф ьичшг їиев йіиьгчхуйф блйкїгкв єуьвзл зх джюззф Юцгзгбюї Чгєей Йжгк, іибвквчзх іїхчьвчгйкт,  зх чгьжгзл чгь зюшх-
677

квчзиґ, йіизлехквжю жюзю чгївкв, си кхею гж'ф ч еиазиши блйкїгпзиши зюбзхдижоф, ха іиев ф икївжху іюїюеизєвчг ьиехбв іїиквєюазиши.
«Хєю, - жиаюкю чв йехбхкв, - іївеєхь цюбшєлбьвд, ци чв нип г зю бзхякю зюбзхдижоючю гж'ф, бзхякю, си ьлаю жхєвд чгьйикие єуьйкчх жхя гж'ф Юцгзгбюї Чгєей Йжгк. Икаю, чв зю іюїюцлчхякю ч кижл йкхзг огєеичвкиши зючгьхззф, февд іївілйехукт, йкхчєфпв чхй іюїюь йчициьиу чвциїл». Ьвчзи, чеїхд ьвчзи, си ч лйгд йчиґд їицикг Ьаюджй згеиєв зю бшхьля джичгїзийкг, нипх жхєи зю ч еиазижл івкхззг жхдаю бхчаьв іїийкліхукт жгїелчхззф іїи джичгїзгйкт. Іївілйкгжи (іїикю аиьюз иїкиьиейхєтзвд чгїзвд зю іївілйквкт), си зюжх ипючвьзвн ьиехбгч зг бх, зг іїикв цльт-феиґ б їюєгшгд йчгкл. Лфчгжи, си чв евкхяот, ьицїю бзхдижвд гб еизмлогхзйкчиж, цлььвбжиж г нївйквфзйкчиж. Бхеизв єишгев зю ьибчиєфукт чхж чгївкв, си еиазх б овн кїтин їюєгшгд гйквззх. Іївілйкгжи, си д цлььвбж, г нївйквфзйкчи жхукт иьзхеичг рхзйв, икаю, бх лжичв, си ицвьчг зю жиалкт цлкв гйквззг, иьзх б овн їюєгшгд, х кхеиа еизмлогхзйкчи жхукт цлкв нвцзг. Феси чйг кїв жхукт иьзхеичг рхзйв, ки еиазх іичвззх цлкв їхьрю нвцзх, зга гйквззх. Кхевж пвзиж Ьаюджйичг іївівйв иьїхбл бхчхєфктйф, кгєтев-зи зхж цлью ьибчиєюзи бчхавкв ч жгїелчхззфн зх джичгїзгйкт.
Ьвчзи, Ьаюджй, ьхїжх си чвьхкзвд ійвниєиш, йхж іївілйехяктйф ч отижл жгйог зхьбчвпхдзи шїлциґ іижвєев. Чгз жгїеля кхе, зюжич яьвзг хєткюїзхквчв - кгєтев огєеичвкх чгїх хци огєеичвкх зючгїх, г зюнкля чйг чгькгзев йлжзгчл. Іївілйкгжи, зхіївеєхь, ф рлеху езваел зх йчиґн езваеичвн іиєвофн. Ф ьлжху: «Чизх жиаю цлкв зх огд іиєвог», - г іїичхьал іирлев; ф зю ьлжху: «Чизх йкиґкт зх огд іиєвог», іиев зю іицхпл ґґ. Бчвпхдзи жв ьгяжи, йівїхупвйт зх шгіикюбв, г ог ьгґ чгьїгбзфуктйф чгь ьгд л квн чвіхьехн, еиєв жв ч пижлйт ліючзюзг: ьгупв зх ийзичг шгіикюб, жв їибеївчхяжи ипг ьєф зичвн ьиехбгч.
Зх жиу ьлжел, іївівй іїхчьвчийкг зю кхевд, фе бьхяктйф Ьаюджйичг. Ф ц ймиїжлєучхч диши кхе: «Цльт-фегд шгіикюбг, си бьхяктйф чхж чхїкгйзиу, зхьхчхдкю їгчзи йкгєтев чгїв, йегєтев ґґ бхцюбіюплукт ьиехбв». 1 еиєв оф шгіикюбх чвфчвктйф ьийвкт чхаєвчх, ки жв сю ьлапю бицич'фбхзг рлехкв ьхєтрвн іикчюїьаюзт. Ою бчвпхдзвд бьиїичвд шєлбь, чгз огєеиж лбшиьаляктйф б іїхеквеиу йльипвзйкчх, бхкю шюкт чгьжгззвд чгь іїхеквев, фел їхьвкт Ьаюджй.
Цлєи ц зюйіїхчюьєвчгйку ьи Ьаюджйх їибшєфьхкв диши іїхшзюззф чгївкв гбиєтичхзи, ою іюїюнгьзх кюиїгф, си, їибчвчхупвйт іївїиьзвж пвзиж, іївчиьвкт ьи іїхшжхквбжл. Іїхшжхквбж, фе диши іиьхзи ч Ьаюджйх, - зхйхжіюїюь єичю чвбзхпюззф «гйквзв». Еїгж Ьаюджйх, я сю ьчх шиєичзг іївнвєтзвев іїхшжхквбжл — М.Е.Й. Ргєєюї г ь-ї Ьаиз Ьтуґ. Ьиекиїх Ьтуґ ф їибшєфьхквжл ч зхйклізижл їибьгєг, Ргєєюї зю кхевд чхаєвчвд, фе Ьаюджй г Ьтуґ. Ьаюджй г ь-ї Ьтуґ чгьїгбзфуктйф зхіїфжиж лчхшв. Йчгкишєфь ь-їх Ьтуґ зхл-
678


еичвд, диши хїшлжюзкв бьюцгєтриши я зхйєгьеиж чвчпюззф зхлеичвн жюкиьгч, киьг, фе Ьаюджй огехчвктйф шиєичзи їюєгшгяу кх жиїхєєу. Шїлци ехалпв, чгз єхьюз циїизвкв цльт-фел кюиїгу, жюкх феиґ - бїицвкв єуьюд ьицїипюйзвжв г схйєвчвжв; феси ою кхе, ки кюиїгф «гйквззх» ч кижл їиблжгззг, ч феижл Ьаюджй чвеиївйкичля ою йєичи.
Іївзові іїхшжхквбжл, бх Ьаюджйиж, ліюїрю іїишиєийвч П.Й. Ігїй. Чгз ьичиьвч: сиц ьийфшкв фйзийкг ьлжие іїи февдйт иц'яек, зхж іикїгцзи кгєтев їибшєфзлкв, фег жиаєвчг іїхеквпзг зхйєгьев жиаю жхкв оюд иц'яек. Ьаюджй, іифйзуупв ьхєг, йехбхч, си млзеогф мгєийимгґ - б'фйичлчхкв, си бжгзвктйф ьєф чхй г ьєф жюзю, еиєв кх хци кх йнюжх йчгкл чвфчвктйф гйквззиу. Іїв кхеижл ігьниьг кюиїгґ йкхукт гзйкїлжюзкхжв, х зю чгьіичгьфжв зх бхшхьев.
Гьюґ, ехаю Ьаюджй, йкхукт гйквззг, фе кгєтев ьиіижхшхукт зхж чйклівкв ч бхьичгєтзг чгьзирюззф б гзрвжв пхйквзхжв зхриши ьийчгьл: «Гьюф «гйквззх», еиєв чгїх ч зюґ еиївйзх ьєф зхриши авккф». Гйквзх - ою їгбзичвь ьицїх, х зю иеїюжх ехкюшиїгф. Гьюф жиаю чвфчвквйт гйквззиу, х гйквззиу ґґ їицєфкт іиьгґ. Іїхчвєтзи ехбхкв, їхбиж б гзкюєюеклхєгйкхжв, си гйквззх гьюф іичвззх лбшиьалчхквйф б їюхєтзгйку, хєю «лбшиьаюззф» зю ибзхпхя «еиігучхззф». «Лбшиьаюззф» б їюхєтзгйку ч зхдрвїрижл їиблжгззг йєичх жиаю ибзхпхкв кгєтев йіїфжичлчхззф хци цюбіийюїюьзти зх зюґ, хци зх ґґ икипюззф, хци чниьаюззф ч кхевд їиципвд еизкхек гб зюу, сиц ьгфкв ч згд хци пижлйт іич'фбхзижл б зюу еїхсю, зга л кижл їхбг, фецв жв б зюу зю лбшиьалчхєвйт». Ьаюджй ьиьхя, си «гйквззвд» - кгєтев бхйгц зх рєфнхн зхриши жвйєюззф... іюїюь мгзгрюж г чбьича лйгяґ ьвйкхзогґ». Гзрвжв йєичхжв, «зхр ицич'фбие рлехкв гйквзл — кгєтев пхйквзх зхриши бхшхєтзиши ицич'фбел їицвкв кю, си ьхя еиївйкт».
Л їибьгєг іїи іїхшжхквбж г їюєгшгу Ьаюджй лаю бцвїхя чїиахд. «Жв жиаюжи чгьевьхкв цльт-феиґ шгіикюбв, феси б зюґ чвієвчхукт зхйєгьев, еиївйзг ьєф авккф». Феси шгіикюбх» Цишх іїхоуя бхьичгєтзи ч зхдрвїрижл їиблжгззг отиши йєичх, чизх гйквззх». «Жв, бчвпхдзи, жиаюжи чгївкв, йівїхупвйт зх ьиехбв, фег ьхя їюєгшгдзвд ьийчгь, си чвсг йвєв гйзлукт г іїхоуукт, їфклупв йчгк г чюьлпв ьи гьюхєгч, іиьгцзвн ьи зхрвн чєхйзвн».
Л огд кюиїгґ ф чцхпху чюєвег гзкюєюеклхєтзг кїльзисг. Чизх іївілйехя, си чгїх «гйквззх», феси ґґ зхйєгьев ьицїг. Феси ою чвбзхпюззф жхя цлкв еиївйзвж, - феси зг, ки чизи зю чгьіичгьхквжю еївкюїгфж іїхшжхквегч, - жв іичвззг бзхкв: х) си кхею ьицїи; ц) фег зхйєгьев жхя кх хци кх чгїх; жв іичвззг бзхкв ог їюпг, іюїр зга бжиаюжи бзхкв, си «гйквззю», ийегєтев єврю ігйєф отиши жв чвїгрляжи, си зхйєгьев чгїв ьицїг г жв жхяжи іїхчи бчхкв ґґ «гйквззиу». Ою іиїиьаля зюджичгїзг лйеєхьзюззф. Іївілйкгжи, чв нипюкю ьгбзхквйф, пв іюїюкзлч Еиєлжц Хкєхзквел 1492 ї. Чв зю іичвззг, фе їюркх єуьюд, рлехкв отиши ч езваог. Йіюїрл чв іичвззг бхівкхкв, фег зхйєгьев огяґ чгїв г фе чизв чгьїгбзфуктйф    чгь зхйєгьегч чгїв ч кю,  си чгз чієвч  1491-ши хци
679


1493 p. Ою ьийвкт чхаеи, хєю сю чхапю бчхавкв зхйєгьев б юквпзиши іишєфьл. Чв жиаюкю йехбхкв, си 1492 ї. чипючвьт жхя еїхсг зхйєгьев, ци чв икївжхякю еїхрл иогзел зх гйівкг. Хєю кг, нки йеєхьхя гйівк їхбиж гб чхжв г жхквжю іюїючхшл, еиєв чв зхбчюкю 1491-д хци 1493 p., жиалкт зхкижгйкт чхр, х зю йчгд лйігн лчхахкв юквпзи шгьзвж ийльл. Иеїгж гйівкгч, ф зю жиал іївьлжхкв февнийт гзрвн іїхеквпзвн зхйєгьегч огяґ чгїв - нгцх си чизв я ьєф гйкиївегч.
Хєю ою сю зю егзюот зхриши еєиіикл. Чв іичвззг ччхахкв, си чхрх иогзех зхйєгьегч чгїв, фе юквпзвн, кхе г мхеквпзвн, гйквззх, ци еиєв чизх нвцзх, чхр хїшлжюзк зх еиївйкт гйквззийкг чхриґ чгїв зюьгдйзвд. Хєю йкчюїьалчхкв, си чхрх чгїх бх йчиґжв зхйєгьехжв гйквззх, ибзхпхя, зх Ьаюджйичл ьлжел, ехбхкв, си д чизх жхя ьицїг зхйєгьев, х ою йчияу пюїшиу гйквззю кгєтев киьг, феси д ою жхя ьицїг зхйєгьев, г кхе ьхєг ad infinitum. Ипючвьзи, си кхею зю шиьвктйф.
Я, іїикю, сю иьзх кїльзгйкт. Феси ф йехал, си гйзлчхєх кхех ийицх, фе Еиєлжц, еиаюз іишиьвктйф, си жиґ йєичх іїхчьвчг. Хєю пижл чизв іїхчьвчг? Бхчьфев іючзижл пиєичгеичг б ієикг кх еїичг, си авч 450 їиегч кижл, — иьзю йєичи, пюїюб іївпвзв жияґ чгїв, х зю пюїюб ґґ зхйєгьев. Б Ьаюджйичвж чвбзхпюззфж жиаю кїхівквйф, си «Х гйзля» - іїхчьвчю, нипх мхеквпзи Х зю гйзля. Ф бхчаьв цхпвч, си шгіикюбх Йхзкх Еєхлйх «іїхоуя бхьичгєтзи ч зхдрвїрижл їиблжгззг йєичх»; икаю, кчюїьаюззф «Йхзкх Еєхлй гйзля» іїхчьвчю, ьхїжх си Йхзкх Еєхлйх зю гйзля. Ьаюджй ехаю (ф іичкиїуу): «Феси шгіикюбх Цишх іїхоуя бхьичгєтзи ч зхдрвїрижл їиблжгззг отиши йєичх, чизх гйквззх». Кхею кчюїьаюззф іїийки лілйехя фе зюгйкикзю івкхззф, пв йіїхчьг я Циш зх йчияжл зюцг; феси Циш - еиївйзх шгіикюбх, отиши ьийвкт. Циш -цльгчзвпвд чйюйчгкл - бхцлквд; лйю, си іхж'фкхукт, - ою чгїх ч Цишх г ґґ зхйєгьев, си чвфчєфуктйф л йкчиїгззфн, фег авчлкт зх зхргд жхєгд ієхзюкг. Зю ьвчи, си іхіх бхйльвч іїхшжхквпзл ициїизл їюєгшгґ.
Кюіюї жв ігьниьвжи ьи млзьхжюзкхєтзиґ чгьжгззийкг жга Ьаюджйичвж їюєгшгдзвж йчгкишєфьиж г йчгкишєфьиж їюєгшгдзвн єуьюд жвзлєиши. Ьаюджй огехчвктйф їюєгшгяу фе єуьйтевж мюзижюзиж, іїикю жхєи іюїюджхяктйф иц'яекхжв, фег йіишєфьхя їюєгшгф. Ьаюджй нипю, сиц єуьв цлєв схйєвчг, г еиєв чгїх ч Цишх ьхйкт ґж схйкф, ки зюнхд йицг чгїфкт л зтиши. Хєю іиев си ою кгєтев бвпєвчгйкт, х зю мгєийимгф; чизх йкхя мгєийимгяу, еиєв ехалкт: феси чгїх їицвкт єуьюд схйєвчвжв, ки чизх «гйквззх». Єуьвзл, си іїхшзю иц'яекх іиеєизгззф, кхею зю бхьичиєтзвкт. Чизх зю ехаю: «Феси ф іичгїу ч Цишх, ки цльл схйєвчх», х ехбхквжю: «Ф чгїу ч Цишх г кижл ф схйєвчх». Х еиєв чизх чгївкт л зтиши, ки чгївкт кхе, фе чгївкт ч гйзлчхззф Їлбчюєткх, Пюїпгєєф хци Шгкєюїх; Циш ьєф зюґ - їюхєтзх гйкикх, х зю іїийки єуьйтею лфчєюззф, си жхя ьицїг зхйєгьев. Йхжю оф свїх чгїх жхя ьицїг зхйєгьев, х зю Ьаюджйгч ехйкїичхзвд юїбхо. Ипючвьзи, си, ехал-
680


пв: «Шгкєюї гйзля», ф зю жху зх лчхбг: «Зхйєгьев чгїв, си Ікєюї гйзля, ьицїг». Х ьєф свїиши чгїзиши кю йхжю йєлрзю іїи Цишх.
Ьаюджйичх кюиїгф - йіїицх бцльлчхкв зхьйкїлеклїл чгїв зх ігьжлїгчехн йеюіквовбжл, г, фе лйг кхег йіїицв, чизх шїлзкляктйф зх іижвєехн. Л отижл чвіхьел іижвєев іиїиьаюзг йіїициу зюнклчхкв іибхєуьйтег мхекв. Цюїеєгхзйтевд гьюхєгбж, іияьзхзвд гб йеюіквовбжиж, йіизлехя диши бхжгзвкв Цишх зх чгїл ч Цишх г іїюкюзьлчхкв, си чгь кхеиґ бхжгзв згкїинв зю шгїрю. Хєю ою єврю миїжх йлц'яеквчгйкйтеиши циаючгєєф, іївкхжхззиши цгєтрийкг йлпхйзиґ мгєийимгґ.

Їибьгє XXX 
ЬАИЗ ЬТУҐ

Ьаизх Ьтуґ, си зхїиьвчйф 1859 p., бхшхєиж лчхахукт іїичгьзвж йлпхйзвж мгєийимиж Хжюївев. Б огяу иогзеиу ф огєеичвки бшиьюз. Чгз іиєврвч іижгкзвд йєгь зю кгєтев л мгєийимгґ, х д л кюиїгґ ийчгкв, юйкюквог, іиєгквпзгд кюиїгґ. Ою пиєичге рєфнюкзиґ чьхпг, єгцюїхєтзиши йчгкишєфьл, сюьївд г ьицївд л жгаєуьйтевн чбхяжвзхн, зючкижзвд л їицикг. Б цгєтргйку диши ьлжие ф жхдаю огєеиж іишиьалуйт. Б ишєфьл зх жиу іирхзл ьи Ьтуґ г йнвєфззф іюїюь звж, х кхеиа кю, си ф зх чєхйзижл ьийчгьг іюїюеизхчйф ч диши ьицїикг, ф чиєгч цв цлкв бшиьзвж огєеичвки, кх, зх ахєт, ф бжлрюзвд зю чвбзхчхкв диши зхдб-зхпзгриґ мгєийимйтеиґ кюиїгґ, х йхжю: бхжгзв «гйквзв» зх «ьийєгьаюззф» фе млзьхжюзкхєтзю лфчєюззф єишгев кх кюиїгґ ігбзхззф.
Фе г Чгєтфж Ьаюджй, Ьтуґ їиьиж б Зичиґ Хзшєгґ г іиьичаля кїхьвогґ зичихзшєгдйтеиши єгцюїхєгбжл, чгь феиши чгьолїхчйф ьюнки б зхсхьегч чвьхкзвн зичихзшєгдогч йки їиегч кижл. Чгз, згеиєв зю цлч кхе бчхзвж «пвйквж» мгєийимиж. Зхьки ийчгкх іийгьхєх іюїрю жгйою йюїюь диши бхогехчєюзт, г чієвч Ьтуґ зх хжюївехзйтел йвйкюжл ийчгкв цлч ьлаю шєвциевд. Ф, йчиґжв йеїижзгрвжв бхйицхжв, зхжхшхчйф чієвчхкв зх хжюївехзйтел ийчгкл ч кижл а зхіїфжг, си д ь-ї Ьтуґ. Жиаю, д чгз, фе г ф, зю бхчаьв цлч бхьичиєюзвд ьгфжв квн, си іїишиєирлчхєв цлогжки дьлкт бх диши чпюззфж: хьаю еиазх зичх ьиекївзх, чкгєуупвйт зх іїхеквог, бхчаьв бхбзхя іючзвн іюїюеїлпюзт г зхьлавчхзт. Іїикю ою зю кхею йкїхрзю, фе жиазх цлєи ц лфчвкв йицг, ци іижвєев ч зичижл іицхпвкв зхцхшхки єюшрю, зга л кїхьвогдзижл.
Йкхчрв 1894 ї. іїимюйиїиж мгєийимгґ ч Пгехши, Ьтуґ ччгч ьи зхчпхєтзвн іїюьжюкгч іюьхшишгел. Чгз бхйзлчхч іїишїюйвчзл реиєл г цхшхки івйхч іїи ийчгкл. Чйю зхівйхзю киши пхйл бгцїхзю ч диши езваог «Реиєх г йлйігєтйкчи» (1899 p.), фел ччхахукт зхдчієв-чичгриу б лйгн диши іїхот. Іїи ийчгкл Ьтуґ івйхч лйю йчия авккф, зю жюзрю івйхч г іїи мгєийимгу.
681

Ьтуґ йюїдибзи ицжгїеичлчхч кхеиа, гзрг йиогхєтзг кх іиєгквпзг івкхззф. Фе г зх жюзю, зх зтиши бзхпзи чієвзлєв іиьиїиаг ьи Їийгґ кх Евкху, ч іюїрижл чвіхьел зюшхквчзи, ч ьїлшижл іибвквчзи. Бшзгквчрв йюїою, чгз ігькївжлчхч йчиу еїхґзл ч іюїргд йчгкичгд чгдзг. Ьтуґ цїхч хеквчзл лпхйкт л їибйєгьлчхззг бєипвзгч, згцвки йеиязвн Кїиотевж, г, іюїюеизхчрвйт л цюбігьйкхчзийкг ицчвзлчхпюзт, зю ьлжхч, си їхьфзйтевд їюавж цлч огєеиж бхьичгєтзвж, фецв зхйклізвеиж Єюзгзх бхжгйкт Йкхєгзх йкхч Кїиот-евд. Ьтуґ іюїюеизхчйф, си цлїнєвчх їючиєуогф, фех іївбчиьвкт ьи ьвекхклїв, - зю рєфн ьи еїхсиши йлйігєтйкчх. Ьхїжх си чюєвевд єгцюїхє ч юеизижгпзвн івкхззфн, Ьтуґ згеиєв зю цлч жхїейвйкиж. Иьзиши їхбл ф плч, фе чгз ехбхч, си, зю цюб кїльзисгч бчгєтзвчрвйф чгь кїхьвогдзиґ иїкиьиейхєтзиґ кюиєишгґ, чгз зю бцвїхяктйф чьфшхкв зх йюцю ілкх гзриґ. Зх ог їюпг диши іишєфьв жхдаю кикиазг б жиґжв.
Б йлки мгєийимйтеиши іишєфьл шиєичзх чхшх іїхот Ьтуґ іиєфшхя ч диши еївквог кїхьвогдзиши лфчєюззф іїи «гйквзл», чкгєюзгд л кюиїгґ, зхбчхзгд звж «гзйкїлжюзкхєгбжиж». Гйквзх, фе шхьхя цгєтргйкт іїимюйгдзвн мгєийимгч, йкхквпзх г ийкхкипзх, ьийеизхєх г чгпзх; ч їюєгшгдзгд кюїжгзиєишгґ ґґ жиазх икикиазвкв б ьлжехжв Цишх г б квжв ьлжехжв, си ґн жв, фе їиблжзг гйкикв, іиьгєфяжи б Цишиж. Ьийеизхєвж бїхбеиж гйквзв я кхцєвоф жзиаюззф, кипзх, іючзх д чгєтзх чгь цльт-февн чієвчгч пхйл. Б пхйгч Ігмхшиїх, х сю цгєтрю — б пхйгч Ієхкизх — жхкюжхквех цлєх іич'фбхзх б кюиєишгяу г бзхпзи чієвзлєх зх кюиїгу ігбзхззф цгєтрийкг іїимюйгдзвн мгєийимгч. Ьтуґ огехчвчйф їхьрю цгиєишгяу, зга жхкюжхквеиу, г жвйєюззф чгз їиблжгя фе ючиєуогдзвд іїиоюй. Кїхьвогдзвд іишєфь, бчвпхдзи, іївілйехя, си єуьв жхєи-іижхєл ьгбзхуктйф цгєтрю, хєю -еиазл ьийфшзлкл пхйкел бзхззф ччхахзи пвжийт ийкхкипзвж. Іїхчьх, Шюшюєт ьвчвчйф зх єуьйтею ігбзхззф зю кхе. Чгз лчхахч єуьйтею ігбзхззф иїшхзгпзиу огєгйку, си іийкліичи чвїийкхя еиазиу йчияу пхйквзиу, г еиазх б овн пхйквз зюьийеизхєх, іиев зюьийеизхєю д огєю. Хєю Шюшюєючх мгєийимгф чієвчхєх зх Ьтуґ кгєтев ч диши жиєиьг єгкх, г, нип чизх д ьхєг бцюїгшхєх йчгд Хцйиєук г йчгд "чгпзвд йчгк, їюхєтзгрвд бх пхйичвд іїиоюй, овн їюпюд зюжх ч їибчхахззфн Ьтуґ, ьєф зтиши чйф їюхєтзгйкт пхйичх, х іїиоюй, ьхїжх си ючиєуогдзвд, зю я, фе ьєф Шюшюєф, їибшиїкхззфж чгпзиґ гьюґ.
Іиев си ф бшиьюз гб Ьтуґ. Хєю ою сю д зю егзюот жияґ бшиьв. Іюїр зга їибіипхкв ьвйелйгу іїи чгьжгззийкг ч зхрвн іишєфьхн, ф йехал егєтех йєгч іїи жиґ чєхйзг іишєфьв кх «гйквзл».
Іюїрю івкхззф кхею: си я «гйквззвж» хци «нвцзвж»? Ийт зхдіїийкгрх чгьіичгьт: їюпюззф. «Еиєлжц іюїюкзлч иеюхз 1492 ї.» -гйквззю, «Еиєлжц іюїюкзлч иеюхз 1776 ї.» - нвцзю, Кхех чгьіичгьт іїхчвєтзх, хєю зюіичзх. Їюпюззф гйквззг хци нвцзг, фе г кид хци гзрвд чвіхьие, ийегєтев чизв «бзхпюззячг» г ґнзя бзхпюззф бхєюавкт чгь чвеиївйкхзиґ жичв. Феси чв іюїюеєхьхквжюкю иіичгьт іїи Еиєлжцх хїхцйтеиу жичиу, чв бжгзвкю ьхкл «1492 ї.»
682


зх чгьіичгьзвд їге жлйлєтжхзйтеиґ юїв. Їюпюззф ч їгбзвн жичхн жиалкт жхкв иьзхеичю бзхпюззф, г йхжю бзхпюззф, х зю йєичх чвбзхпхукт, «гйквззю» кю їюпюззф пв «нвцзю». Еиєв їюпюззф йкчюїьзю, чв чвйєичєуякю «чгїл», фех кхе йхжи ьицїю жиаю цлкв чвйєичєюзх їгбзвжв жичхжв. «Чгїх», нип цв фех чизх цлєх, - ою кю, си «гйквззю» хци «нвцзю», хци «цгєтр-жюзр гйквззю». Кхевж пвзиж жв ігьйкліхяжи ьи ьийєгьаюззф «чгїв».
Чгїх, бх лжичв, си чизх ьийкхкзти іїийкх, жиаю гйзлчхкв, зю цльлпв чвйєичєюзх йєичхжв. Чхаеи, зю чвеиївйкичлупв йєгч, чгївкв, си пхйкех чгь ьгєюззф ьичавзв еиєх зх диши ьгхжюкї іївцєвбзи йкхзичвкт 3,14159 хци си Оюбхї, зхьлжхчрв іюїюдкв Їлцгеиз, чвїгрвч ьиєу ївжйтеиши їюйілцєгехзйтеиши лйкїиу. Хєю ч іїийквн чвіхьехн зю чвїхаюзх йєичхжв чгїх ьийвкт іирвїюзх. Іївілйкгжи, зхіївеєхь, си, йілйехупвйф йниьхжв, чв, шхьхупв, си ьгдрєв ьи йхжиши звбл, іижвєвєвйф: йклівєв чаю згцвки зх їгчзл бюжєу г шюізлєвйт ьиьиєл. Зхйєгьеиж цлью еїхдзгд іиьвч. Бчвпхдзи, чв ехаюкю: «Ф шхьхч, си ф чаю чзвбл», нипх зхйіїхчьг чв бичйгж зю ьлжхєв іїи йниьв, ци гзхерю ц зю йнвцвєв. Чхрг ж'фбв іївйкийичлчхєвйф ьи їлнгч, іикїгцзвн зх їгчзижл жгйог, нипх зхйіїхчьг чв сю зю йілйквєвйф. Іижвєвєийф їхьрю чхрю кгєи, х зю їиблж - іївзхджзг кхе жиазх іївїиьзи іифйзвкв кю, си кїхівєийт. Хєю, іи йлкг, їгбзвоф жга кгєиж г їиблжиж ьлаю йлжзгчзх. Еїхсю шичиївкв іїи «иїшхзгбж», єврхупв іиьгє диши ьгфєтзийкг жга їиблжиж г кгєиж зючвбзхпюзвж. Икаю, жиазх йехбхкв: чхр иїшхзгбж іївйкийичлчхчйф дкв іи їгчзижл жгйоу, х мхеквпзи ою іївйкийлчхззф чвфчвєийт зюіикїгцзвж. Иою зючьхєю іївйкийлчхззф д йкхзичвкт іижвєел, киа жиазх йехбхкв, си чв ьикївжлчхєвйф нвцзиґ чгїв.
Еївкюїгяж іижвєев ч зхчюьюзижл іївеєхьг я іиьвч. Шхьху, си кхею кчюїьаюззф йєлрзю чбхшхєг сиьи чйгн чгї, фег жиазх іюїючгївкв. Нвцзх чгїх - кхех, си бх чгьіичгьзвн ицйкхчвз ч ийицв, фех ьикївжляктйф ґґ, чвзвехя іиплккф іиьвчл, зхкижгйкт гйквззх чгїх зю жхя отиши зхйєгьел. Нипх іиьвч я ьицївж еївкюїгяж, еиєв жиазх звж йеиївйкхквйф, чгз зю зхьхя бзхпюззф йєичхж «гйквззвд» хци «нвцзвд» г зю бхчаьв звж жиазх йеиївйкхквйф. Іївілйкгжи, чв шлєфякю ігь пхй цлїг д ехаюкю йицг: «Жюзю чбхшхєг згеиєв зю чьхївкт цєвйехчех». Зхйклізиґ жвкг чизх ц'я чхй, хєю іиьвчл чв зю чгьплякю, ци чаю жюїкчг. Феси еиєвйт чвцлнзю йизою, пиши, бьхяктйф, йіиьгчхяктйф йюї Ьаюджй Ьагзй, жв чйг чїхб бхшвзюжи, икаю, д зю цльюжи бьвчичхзг, кх феси жв зю йіиьгчхяжийф ехкхйкїимв, жв чйг іижвєфяжийт. Кхег іївеєхьв зюжич зхьхукт иц'яеквчзийкг гйквззийкг кх нвцзийкг: гйквззю (хци нвцзю) - ою йкхз иїшхзгбжл, х чбхшхєг чизи гйквззю (пв нвцзю) бхчьфев фчвсхж бичзгрзгж сиьи иїшхзгбжл. Пхйиж гйквззгйкт хци нвцзгйкт жиазх чвбзхпвкв б ьиіижишиу юейіюївжюзкгч, х пхйиж зг; феси зг, хєткюїзхквчх чйю-кхев бийкхяктйф, г чизх бзхплсх.
Ф зю їибчвчхквжл ьхєг йчиґн іишєфьгч зх гйквззгйкт пв нвцзгйкт, х іюїюдьл ьи їибшєфьл кюиїгґ Ьтуґ.
683


Ьтуґ зю іїхшзю ьи йльаюзт, фег жхукт цлкв хцйиєукзи «гйквззг», г зю кхчїля ґнзг іїиквєюазийкг фе хцйиєукзи «нвцзг». Зх диши ьлжел, я іїиоюй, си бчюктйф «ьийєгьаюззфж», г чгз я иьзгяу б миїж чбхяжиіївйкийлчхззф иїшхзгбжл кх диши йюїюьичвсх. Феси ф іїхшзл, зю іиєврхупв йчиґн іишєфьгч, гкв феижишх цєвапю ьи бшиьв б Ьтуґ, жюзг йєгь іипхкв б хзхєгбл «бзхпюззф». Іївілйкгжи, зхіївеєхь, си чв ч бииіхїел г плякю іи жюшхмизл шиєий: «Сидзи б еєгкев чкге єюч». Л отижл чвіхьел чв ьгфквжюкю кхе, згцв чаю іицхпвєв єючх, - иьзю йєичи, чкюпюкю феижишх рчвьрю. Їюпюззф «Єюч лкге» ибзхпхя іючзл іиьгу, ч кижл їиблжгззг, си чизи йіизлехя ицїхкв кл йхжл іичюьгзел, ьи феиґ йіизлехєх ц г йхжх іиьгф, фецв чв цхпвєв ґґ. Бхшхєиж ехалпв, кхе: Їюпюззф S «ибзхпхя» іиьгу Ю, феси чизи йіизлехя ьи іичюьгзев, ьи феиґ йіизлехєи ц г Ю. Феси зхйіїхчьг кхеиґ іиьгґ зю цлєи, їюпюззф нвцзю. Кю йхжю йєлрзю д сиьи чгїв, зю чвйєичєюзиґ йєичхжв. Жиазх йехбхкв: чгїх - ою йкхз иїшхзгбжл, си йіизлехя ьи кхеиґ іичюьгзев, ьи феиґ йіизлехєи ц г іючзю фчвсю, фецв диши йіївджхєв иїшхзв плккгч; фчвсю, фею йіизлехєи ц ьи кхеиґ іичюьгзев, г я «бзхпюззфж» чгїв. Ою кчюїьаюззф зхьки йіїисюзю, кх чизи жиаю йєлавкв чехбгчеиу зх кюиїгу, фел ф ицйкиуу. Іиев си ф зю ьлжху, си жв б Ьтуґ бзхпзи їибгдрєвйф ц л іишєфьхн. Кх б ьхєтрвж їибчвкеиж диши кюиїгґ ф іипвзху цхпвкв, си чаю їгрлпю зю бшиьюз гб звж.
Йлкку єишгев Ьтуґ їицвкт «ьийєгьаюззф», х зю гйквзл пв ігбзхззф. Ьийєгьаюззф чгз чвбзхпхя кхе: «Ьийєгьаюззф - ою еизкїиєтичхзю хци йіїфжичхзю іюїюкчиїюззф зючвбзхпюзиґ йвклхогґ зх кхел, фех кхе чвбзхпюзх л чйгн йчиґн йеєхьичвн чгьжгззийкфн кх чгьзирюззфн, си ицюїкхя юєюжюзкв іюїчвззиґ йвклхогґ зх иц'яьзхзл огєгйкт». Ьтуґ ьиьхя, си «ьийєгьаюззф йкийляктйф иц'яеквчзвн іюїюкчиїюзт иц'яеквчзиши жхкюїгхєл». Ою чвбзхпюззф чипючвьт зюкипзю. Чгбтжгжи, зхіївеєхь, іичиьаюззф йюїахзкх б шлїкиж їюеїлкгч хци жлєфїх бг йкийиж оюшєвз: чизи кипзи чгьіичгьхя кижл чвбзхпюззу «ьийєгьаюззф», фею ьхч Ьтуґ. Ийегєтев чгз йхж, бчвпхдзи, кхеиши зх лчхбг зю жхч, ки ч диши лфчєюззг іїи «ьийєгьаюззф» іичвзюз цлкв юєюжюзк, февд чгз бхцлч ьиьхкв л йчияжл чвбзхпюззг. Си ки бх юєюжюзк, ф йіїицлу зючьичбг б'фйлчхкв. Хєю їибшєфзтжи йіюїрл, си чвієвчхя б лаю ймиїжлєтичхзиши чвбзхпюззф.
Ипючвьзи, си «ьийєгьаюззф», фе диши їиблжгя Ьтуґ, я пхйквзиу бхшхєтзиши іїиоюйл зхжхшхззф бїицвкв йчгк иїшхзгпзгрвж. «Иц'яьзхзг огєийкг» жхукт цлкв їюблєткхкиж ьийєгьаюзт. Єуцич Ьтуґ ьи чйтиши иїшхзгпзиши іипхйкв іиїиьаюзх цгиєишгяу, іипхйкв бхйкхїгєвж чієвчиж Шюшюєф. Феси зю цїхкв бх ийзичл зю-лйчгьижєюзиґ Шюшюєючиґ жюкхмгбвев, ки ф зю цхпл іївпвз, пижл кїюцх йіиьгчхквйф, си їюблєткхкиж ьийєгьаюззф йкхзлкт «иц'яьзхзг огєийкг». Феси жюзг ьхєв їибйвіхзл еиєиьл ехїк г іиіїийвєв ьийєгьвкв ґнзу іийєгьичзгйкт, ф іичвзюз, еиєв дкв бх іївівйхжв Ьтуґ,  йіюїрл  йеєхйкв  ґн  бх  іиїфьеиж,  х  іикгж  йехбхкв,   си  кид
684


іиїфьие - їюблєткхк ьийєгьаюззф. Іиев ф йеєхьхквжл ехїкв, д йіїхчьг йіийкюїгшхквжюктйф «иц'яеквчзю іюїюкчиїюззф иц'яеквчзиши жхкюїгхєл», хєю л чвбзхпюззг ою чбфки ьи лчхшв... Х жиаю, бїюркиу, жюзг йехалкт: «Жв нипюжи бзхкв кл іийєгьичзгйкт ехїк, фел чизв жхєв, іикїхівчрв чхж ч їлев, х зю кл, феиґ чизв зхцлєв, еиєв чв йеєхєв ґн». Феси ф іийєгьичзве Ьтуґ, ф іичвзюз чгьіичгйкв: «Чхрг лфчєюззф чйю а зхьки йкхквпзг. Ф ийицх ьвзхжгпзх, г еиєв ф ьийєгьалу цльт-февд жхкюїгхє, ф йіюїрл бжгзуу диши кхе, сиц іиєюшрвкв ьийєгьаюззф». Лфчєюззф, си кхех іїиоюьлїх бхеиззх, жиаю йівїхквйф кгєтев зх Шюшюєючл чгьжгззгйкт чвьвжийкг г ьгдйзийкг: чвьвжгйкт жиаю цлкв ієлкхзх г мїхшжюзкхїзх, х ьгдйзгйкт бхчаьв чіиїфьеичхзх д иїшхзгпзх. Киа ліиїфьеичлупв ехїкв, ф кгєтев чгьеївчху ґнзу гйквззл чгпзл іївїиьл. Хєю огяґ пхйквзв ьиекївзв Ьтуґ згеиєв зю ймиїжлєтичл-чхч. Кюиїгґ Ьтуґ шїлзклуктйф зх жюкхмгбвог иїшхзгбжл, хєю ф зю бзху, зхйегєтев чгз йхж лйчгьижєуя оюд мхек.
Кюіюї йіїицлджи бзхдкв ьиіичзюззф ьи чвбзхпюззф Ьтуґ: хьаю чизи іикїгцзю, сиц чгьїгбзвкв ьийєгьаюззф чгь гзрвн чвьгч иїшхзгбхогдзиґ ьгфєтзийкг, іївжгїиж, ьгфєтзийкг йюїахзкх пв жлєфїх. Їхзгрю ччхахєийф, си ьийєгьаюззф чвїгбзфяктйф йчияу жюкиу, фех іиєфшхя ч іикчюїьаюззг феиґйт гйквзв. Хєю, бх Ьтуґ, гйквзл йєгь чвбзхпхкв пюїюб «ьийєгьаюззф», х зю vice versa; чгз йнчхєтзи овкля Ігїйичю чвбзхпюззф: «Гйквзх - ою ьлжех, б феиу йльвєийф егзюот егзоюж іишиьвквйт лйгж, нки ьийєгьаля». Оф мїхбх іиєврхя зхй л огєеичвкижл зючгьхззг сиьи киши, си їицєфкт ьийєгьзвев, ци жв зю жиаюжи, зю чьхчрвйт ьи еїлшичиґ хїшлжюзкхогґ, ехбхкв, згцв чизв зхжхшхуктйф чйкхзичвкв гйквзл.
Зх жиу ьлжел, кюиїгу ь-їх Ьтуґ жиазх ймиїжлєучхкв кхе. Чгьзийвзв иїшхзгбжл б зхчеиєврзгж йюїюьичвсюж пхйиж бхьичиєтзфукт иїшхзгбж, х пхйиж зю бхьичиєтзфукт. Феси зю бхьичиєтзфукт, ки йвклхогу жиазх іиєгірвкв чбхяжзвж іївйкийлчхззфж. Еиєв бжгзв, б ьиіижишиу февн йвклхогф іиєгірляктйф, чгьцлчхуктйф іюїючхази б циел иїшхзгбжл, - чизв згеиєв зю цлчхукт б феишийт иьзиши циел, - ки іїиоюй бчюктйф «ьийєгьаюззфж». Зхіївеєхь: ігь пхй цвкчв чв бьюцгєтриши бхогехчєюзг ч бжгзг йюїюьичвсх, кицки чиїишх, хєю іїикфшиж іиіюїюьзтиши іюїгиьл їибчгьие чв іюїюджхєвйф шиєичзи іївйкийлчхззфж йчиґн йвє ьи диши ьвйіибвогґ. Иоюд іиіюїюьзгд іюїгиь - «ьийєгьаюззф».
Фе зх жгд їиблж, кїльзгйкт огяґ кюиїгґ іиєфшхя ч їибївчг ігьзирюззф жга чгїиу г мхекиж хци мхекхжв, си, фе бчвпхдзи ехалкт, «чюївмгелукт» ґґ. Їибшєфзтжи ьхєг іївеєхь гб шюзюїхєиж, си ієхзля цвкчл. Жхупв ьхзг їибчгьие, чгз ьичгьляктйф іїи ьюфег шиклчхззф чиїишх г пюїюб ою чавчхя чгьіичгьзвн еизкїбхниьгч. Бьиїичвд шєлбь ігьехбля, си їхіиїкв, зх ийзичг февн чгз ьгя, «гйквззг», феси чиїиш г йіїхчьг бїицвч кг іюїюйлчхззф, іїи фег йехбхзи, згцв чгз ґн бїицвч, г си, ч кхеижл їхбг, їхіиїкв бийкхуктйф гйквззг зхчгкт киьг, еиєв цвкчл шюзюїхє лйю-кхев іїишїхя. Хєю   ь-ї   Ьтуґ   чгьевьхя   оюд   іишєфь.    Чгз   зю   іиьгєфя   чгї   зх
685


«гйквззг» кх «нвцзг», іїикю иьзхеичи жхя ьчх їгбзичвьв чгї, фег жв зхбчюжи «бхьичгєтзвжв», феси чвшїхя шюзюїхє, г «зюбхьичгєтзвжв», феси чгз бхбзхя іиїхбев. Іиев зю йкхєийф цвкчв, шюзюїхє зю жиаю йехбхкв, си ьлжхкв іїи їхіиїкв йчиґн їибчгьзвегч.
Лбхшхєтзуупв, жв жиаюжи йехбхкв, си ь-ї Ьтуґ, фе г цльт-нки гзрвд, іиьгєфя чгїв зх ьчх їгбзичвьв, б февн иьвз ьицївд, х ьїлшвд іишхзвд. Іїикю ччхахя, си иьзиши їхбл чгїх жиаю цлкв ьицїиу, х ьїлшиши - іишхзиу, кхею кїхієфяктйф б зюьийеизхєвжв кюиїгфжв, си еїхсг бх йчиґн іиіюїюьзвот, хєю шгїрг бх йчиґн зхйклізвот. Х іишхзх чгїх пв ьицїх, бхєюавкт чгь киши, пв ьгфєтзгйкт, іиїиьаюзх зюу ч иїшхзгбжг, си ьикївжляктйф огяґ чгїв, жхя зхйєгьев бхьичгєтзг пв зюбхьичгєтзг ьєф зтиши. Кхевж пвзиж чгїх ч фелйт іиьгу ч жвзлєижл цлью еєхйвмгеичхзх фе «ьицїх» пв «іишхзх» зю чгьіичгьзи ьи киши, пв йіїхчьг чгьцлєхйф оф іиьгф, х чгьіичгьзи ьи жхдцлкзгн зхйєгьегч огяґ чгїв. Г їюблєткхкв б'фчєфуктйф елжюьзг. Іївілйкгжи, жюзю бхівклукт: «Чв івєв йтишиьзг зх йзгьхзие ехчл?» Феси ф бчвпхдзх єуьвзх, ф зхжхшхквжлйт іївшхьхкв. Кх феси ф іийєгьичзве ь-їх Ьтуґ, ф іичвзюз йехбхкв: «Бхпюехдкю нчвєвзел. Іюїр зга чгьіичгйкв чхж, ф іичвзюз іїичюйкв ьчх ьийєгьв». Киьг ф жху йіюїрл зхчгфкв йицг чгїл, си ехчл ф івч, г іїихзхєгблчхкв зхйєгьев, феси чизв цльлкт; ьхєг жюзг кїюцх зхчгфкв йицг чгїл, си ф ехчв зю івч, г бзичл іїихзхєгблчхкв зхйєгьев, феси чизв цльлкт. Ьхєг ф іичвзюз іиїгчзфкв ьчг шїлів зхйєгьегч, сиц іицхпвкв, еикїг жюзг бьхуктйф бхьичгєтзгрг. Феси иьзх б рхєтие кюїюбгч іюїючхавкт, ки ф д чвїгрл зх ґґ еиївйкт. Феси отиши зюжх, ф цльл бжлрюзвд чвбзхкв, си зю жиал чгьіичгйкв зх ою бхівкхззф.
Хєю ою сю зю егзюот зхриши еєиіикл. Фе ф ьгбзхуйф зхйєгьев чгїв, си зх йзгьхзие ф івч ехчл? Еиєв ф йехал: «Зхйєгьев кхег г кхег», ки г ч отиши кчюїьаюззф кїюцх цлью іюїючгївкв диши зхйєгьев, іюїр зга ф бзхквжл, пв йехбхзю жзиу «ьицїю» хци «іишхзю» кчюїьаюззф. Кх зхчгкт еиєв оу кїльзгйкт іиьиєхзи, зх ігьйкхчг пиши ф йльвквжл, еикїх шїліх зхйєгьегч бхьичгєтзгрх? Иьзю їгрюззф сиьи киши, івч ф ехчл пв зг, йіичзвкт жюзю чьичиєюззфж, ьїлшю - чияззвж бхчбфккфж. 1 кю, г кю жиазх ччхахкв ьицївж, хєю іиев ф зю чвїгрл, фею еїхсю, ф зю жиал чгьіичгйкв, івч ф ехчл зх йзгьхзие пв зг. Фйзи, си ою цюбшєлбьф.
Зюбшиьх Ьтуґ б квж, си ьийг ччхахєв бх бьиїичвд шєлбь, йіївпвзюзх диши чгьжичиу чвбзхчхкв л йчиґд жюкхмгбвог «мхекв», ч кижл їиблжгззг, бшгьзи б февж «мхекв» чіюїкг г звжв зю жиазх жхзгілєучхкв. Хєю жиазх іївілйквкв, си бьиїичвд шєлбь бжгзуяктйф г іишєфьв Ьтуґ еиєв-зюцльт лаю зю йліюїюпвквжлкт кижл бжгзюзижл бьиїичижл шєлбьичг.
Шиєичзх чгьжгззгйкт жга ь-їиж Ьтуґ г жзиу ч кижл, си чгз йльвкт іїи чгїл бх ґґ зхйєгьехжв, х ф йльал бх ґґ іївпвзхжв, еиєв дьюктйф іїи фчвсх ч жвзлєижл. Ф ччхаху кхел чгїл «гйквззиу»  хци  іївзхджзг  зхйкгєтев  «гйквззиу»,   зхйегєтев  жв  ґґ
686


жиаюжи кхеиу бїицвкв, еиєв чизх жхя іючзвд бч'фбие (пхйиж ьлаю йеєхьзвд) гб йчиґжв іївпвзхжв. Ь-ї Ьтуґ ччхахя, си чгїх жхя «шхїхзкичхзл йкчюїьалчхзгйкт», - зюу чгз бхжгзуя йєичи «гйквзх», - феси чизх жхя іючзг зхйєгьев. Ог їибцгазийкг ицлжичєюзг чгьжгззгйку йчгкишєфьл. Зх жвзлєю зю жиазх чієвзлкв квж, си жв їицвжи кюіюї, икаю, феси гйквзх чвбзхпхяктйф квж, си кїхівєийт, ки чизх зюбхєюазх чгь кюіюїгрзгн хци жхдцлкзгн чиєю-чвфчгч; кхевж пвзиж чизх іїюьйкхчєфя, ч єишгпзгд миїжг, ицжюаюзгйкт єуьйтеиґ жишлкзийкг. Кх еиєв «гйквзх» пв, їхьрю, «шхїхзкичхзх йкчюїьалчхзгйкт» бхєюавкт чгь жхдцлкзтиши, киьг, ч жюахн, л февн зхж ігь йвєл бжгзвкв жхдцлкзя, жв ьийвкт жишлкзг, сиц бжгзвкв кю, си жхя йкчюїьалчхквйт. Ою бцгєтрля їиблжгззф єуьйтеиґ жишлкзийкг г йчициьв. Пв Оюбхї іюїюниьвч Їлцгеиз? Йкчюїьзл чгьіичгьт ф іичвзюз лчхахкв зюбжгззгйку, зюицнгьзи ицлжичєюзиу жвзлєиу іиьгяу. Ь-ї Ьтуґ чвїгрлчхквжю, ехбхкв кхе пв зг, иогзуупв жхдцлкзг іиьгґ, г зюжх згфевн іївпвз, пижл, йівїхупвйт зх єуьйтел жишлкзгйкт, жхдцлкзг іиьгґ зю жиазх чєхрклчхкв кхе, си зюшхквчзх чгьіичгьт чвфчвктйф бхьичгєтзгрх. Феси ф б'фйлу, си чгїх ч кю, си Оюбхї іюїюдрич Їлцгеиз, ьлаю зюіївяжзх, ки зюжх згфеиґ іикїюцв иілйехкв їлев ч огєеичвкижл їибіхпг: ф бжиал, еиєв жхквжл ьийвкт лжгззф кх йвєв, чєхрклчхкв кхею йиогхєтзю йюїюьичвсю, ч феижл кчюїьаюззф, си Оюбхї зю іюїюниьвч Їлцгеизл, жхквжю «шхїхзкичхзл йкчюїьалчхзгйкт».
Ч лйгд йчиґд езвбг ф зхжхшхчйф, ью жиаєвчи, іич'фблчхкв мгєийимгґ б йиогхєтзвж йюїюьичвсюж, л феижл авєв кг хци кг мгєийимв. Жюзг бьхчхєийф, си чгїх ч єуьйтел жишлкзгйкт г зюцхахззф жвївквйф б «ліюїквжв мхекхжв» іич'фбхзг б зхьгфжв, іиїиьаюзвжв жхрвззвж чвїицзвокчиж г бжгзхжв б ьиіижишиу зхлев зхриши іївїиьзиши йюїюьичвсх. Оюд іишєфь іиьгєфя пвжхєи б іийєгьичзвегч ь-їх Ьтуґ. Іївжгїиж, Ьаиїьа Їхджизь Шюдшюї л нчхєюцзгд йкхккг іврю, си жюкиь ь-їх Ьтуґ «ибзхпхя їючиєуогу жвйєюззф, кхел а зюіиехбзл г цлїалхбзл, х чиьзипхй кхел а шїхзьгибзл, фе іїижвйєичх їючиєуогф, си бьгдйзвєхйф "йки їиегч кижл». Жюзг бьхяктйф, си ф йехбхч кю йхжю, зхівйхчрв: «Йчгкишєфь ь-їх Ьтуґ кхевд, си, кхж, ью чгз фйзи ймиїжлєтичхзвд, чгз шхїжизгуя б ьициу гзьлйкїгхєгбхогґ кх чюєвевн ігьіївяжйкч. Огєеиж іївїиьзи, си зхйхжіюїюь чгз бчюїкхяктйф ьи хжюївехзогч, х кхеиа кю, си зю жюзрю диши рхзлукт г іїишїюйвчзг юєюжюзкв ч кхевн еїхґзхн, фе Евкхд г Жюейвех».
Зх жгд іїючюєвевд ахєт г іиьвч, ою кчюїьаюззф, фею ф ччхахч огєеиж цюбзючвззвж, їибьїхклчхєи ь-їх Ьтуґ, си чгьіичгч: «Лйкхєюзх бчвпех і. Їхййюєх іич'фблчхкв іїхшжхквпзл кюиїгу ігбзхззф б ишвьзвжв ївйхжв хжюївехзйтеиґ гзьлйкїгхєгбхогґ... жхдаю кю йхжю, фецв ф іич'фблчхч диши мгєийимгу б гзкюїюйхжв хзшєгдйтеиґ бюжюєтзиґ хївйкиеїхкгґ».
Сиьи жюзю, ки ф чаю бчве, си жиґ іишєфьв іич'фблукт (зхьки еижлзгйкв) б цївкхзйтеиу хївйкиеїхкгяу, г ф огєеиж єхьюз чвбзхкв,   си  жиґ  іишєфьв,   фе   г  іишєфьв   еиазиґ єуьвзв,   бхєюазг   чгь
687


йиогхєтзиши йюїюьичвсх. Кх феси л чвіхьел б ь-їиж Ьтуґ ф іижвєвчйф сиьи бхіиьгфзиши йиогхєтзиши чієвчл, ки реиьлу іїи кл іижвєел. Іїикю, фе цхпл, зю ф иьвз ґґ іївілйквчйф. Йхзкхфзх, зхіївеєхь, івйхч: «Л Ьтуґ, фе г ч зичипхйзгд зхлог кх юквог, гйзля чйюиниізх ечхбгшюшюєтфзйтех кюзьюзогф їибпвзфкв гзьвчгьх ч диши йиогхєтзвн млзеогфн, кхе йхжи фе їибеєхьхкв чйю йлц-йкхзогдзю д їюхєтзю зх сийт чгьзийзю г жвзлсю».
Фе жюзг чвьхяктйф, л йчгкг ь-їх Ьтуґ лфчл бхджхукт кгєтев єуьв; еийжий хйкїизижгґ, нипх, бчвпхдзи, диши гйзлчхззф- чвбзхзю, бьюцгєтриши зюнклукт. Мгєийимгф Ьтуґ - ою мгєийимгф йвєв, нипх, зх чгьжгзл чгь Згорю, ою мгєийимгф зю гзьвчгьлхєтзиґ йвєв, х йвєв йлйігєтйкчх, фегд г іївівйлукт шиєичзл чхїкгйкт. Фе зх жюзю, йхжю юєюжюзк йлйігєтзиґ йвєв бїицвч мгєийимгу гзйкїлжюзкхєгбжл іївчхцєвчиу ьєф квн, нки ьлапю іюїюджхяктйф зхриу зичиу чєхьиу зхь йвєхжв іївїиьв, зга ицжюаюзгйку, сю ьийг чєхйквчиу огд чєхьг.
Йкхчєюззф єуьвзв ьи іибхєуьйтеиши йюїюьичвсх гйкикзи бжгзучхєийф іїикфшиж їгбзвн пхйгч. Шїюев, цифпвйф бхїиблжгєийкг г чгїфпв ч Зюицнгьзгйкт хци Ьиєу, чвсл зхчгкт иь Бючйх, йкхїхззи лзвехєв чйтиши, си, зх ґнзу ьлжел, жишєи чвьхчхквйф блнчхєгйку сиьи чйюйчгкл. Л йюїюьзг чгев іиегїєвчгйкт бхдрєх сю ьхєг: йжвїюззф іюїюь Цишиж цлєи іюїрвж нївйквфзйтевж ицич'фбеиж. Кхег зхйкїиґ йеичлчхєв гзгогхквчл, зхчїфь пв цлєх жиаєвчх чюєвех иївшгзхєтзгйкт. Їюзюйхзй чгьзичвч єуьйтег шиїьисг, іїикю ьичгч ґн ьи жюа хзхїнгґ г їибцїхкл. Їюмиїжхогф г Еизкїїюмиїжхогф бзхпзи іївжюзрвєв чієвч їюзюйхзйзиґ ьицв. Хєю йлпхйзх кюнзгех, ьхїжх си зюіївнвєтзх ьи циаюйкчюззвн гзьвчгьлхєгйкгч Їюзюйхзйл, чгьїиьвєх іиплккф еиєюеквчзиґ йвєв єуьйтевн йігєтзик. Єуьвзх, їхзгрю йжвїюззх, іипхєх іїи йюцю ьлжхкв жхєи зю фе іїи Цишх. Гкхєгдйтевд іїхшжхкве Іхігзг йіизлехя зхй бхжгзвкв чвйєгч «зхйєгьлчхкв Нївйкх» зх чвйєгч «зхйєгьлчхкв Цишх».
Л отижл чйтижл ф чгьплчху чюєвел зюцюбіюел, зюцюбіюел киши, си жиазх зхбчхкв еийжгпзиу зюіирквчгйку. Еизоюіогф «гйквзв» фе пишийт бхєюазиши чгь мхекгч, си бьюцгєтриши зюігьчєхьзг єуьвзг, ьийг цлєх иьзвж гб йіийицгч іївсюієюззф мгєийимгґ зюицнгьзиши юєюжюзкл йжвїюззийкг. Еиєв бзфкв б шиїьисгч ою шхєтжи, цлью бїицєюзи сю иьвз еїие іи ьиїибг ьи йчияїгьзиши циаючгєєф - бхкїляззф йвєиу, фею іипхєхйт л мгєийимгґ б Мгнкю г ьи феиши ьлаю йнвєтзг йлпхйзг єуьв, цхдьлаю, мгєийимв пв зг. Ф іюїюеизхзвд, си ою бхкїльзюзвф - зхдцгєтрх зюцюбіюех зхриши пхйл, г еиаюз мгєийим, си зхчгкт зюзхчжвйзю йіївфя диши їибчвкеичг, іийвєуя зюцюбіюел шїхзьгибзвн йиогхєтзвн ехкхйкїим.
688



Їибьгє   XXXI 
МГЄИЙИМГФ ЄИШГПЗИШИ ХЗХЄГБЛ

Л мгєийимгґ чаю б пхйгч Ігмхшиїх гйзлчхєи їибжюалчхззф жга єуьтжв, пвя жвйєюззф зхьвнхєх іюїючхази жхкюжхквех, г квжв, зх еиши ьлапю чієвчхєв южігївпзг зхлев. Ієхкиз, Кижх Хечгзйтевд, Йігзибх, Ехзк зхєюахкт ьи іхїкгґ, фел жиазх цлєи ц зхбчхкв жхкюжхквпзиу, Ьюжиеїгк, Хїгйкикюєт кх йлпхйзг южігївев, іипвзхупв б Єиеех, - ьи іїиквєюазиґ іхїкгґ. Ч зхрг ьзг чвзвеєх мгєийимйтех реиєх, си цюїюктйф чвєлпвкв ігмхшиїгдйкчи б іївзовігч жхкюжхквев г іияьзхкв южігївбж б огехчгйку ьи ьюьлеквчзвн йеєхьзвегч єуьйтеиши ігбзхззф. Жюкх огяґ реиєв зю кхех юмюекзх, фе л цгєтрийкг мгєийимгч жвзлєиши, хєю ьюфег б ьийфшзюзт огяґ реиєв кхег а цюбіюїюпзг, фе г ьийфшзюззф чпюзвн.
Ьаюїюєиж огяґ мгєийимгґ я ьийфшзюззф жхкюжхквегч, си бхіичбфєвйф ипвйквкв йчгд іїюьжюк чгь іижвєие г зюинхдзвн їибчхахзт. Чюєвег жхкюжхквев йгжзхьофкиши йкиїгппф цлєв иіквжгйкв г ьцхєв іїи рчвьег їюблєткхкв, пюїюб ою хзхєгквпзх шюижюкїгф кх ьвмюїюзогхєтзю пвйєюззф зю жхєв ьийкхкзтиши ицшїлзклчхззф. Єфдцзго чгївч л їюхєтзгйкт цюбеизюпзи жхєвн чюєвпвз, хєю, ьхїжх си оф чгїх іхйлчхєх ьи диши жюкхмгбвев, чизх зю жхєх жгозвн ийзич л жхкюжхквог. Чхдяїркїхй зх іипхкел ьїлшиґ іиєичвзв ьюч'фкзхьофкиши йкиїгппф іиехбхч, фе жиазх іицльлчхкв ою пвйєюззф цюб цюбеизюпзи жхєвн чюєвпвз, г кхевж пвзиж бїицвч диши іївзхджзг єишгпзи цюбьишхззвж. Ьхєг іївдрич Шюиїш Ехзкиї, си їибїицвч кюиїгу зюіюїюїчзийкг г кїхзймгзгкзиши пвйєх. Іиев Ехзкиї зю ьхч чвбзхпюззф «зюіюїюїчзийкг», ою цлєи зюфйзю йєичи, бїлпзю ьєф мгєийимгч квіл Шюшюєф, си іїхшєв ччюйкв ч жхкюжхквел жюкхмгбвпзл ієлкхзгйкт. Ехзкиї кипзи чвбзхпвч йєичи г іиехбхч, си зюіюїюїчзгйкт, фе чгз чвбзхпвч ґґ, - лфчєюззф, іикїгцзю г жхкюжхквехж, г мгбвехж. Бхчьфев отижл пвжхєх пхйкех жгйквовбжл, іївжгїиж Цюїшйизичиши, цюбзхьгдзи бхйкхїгєх.
Ехзкиї кхеиа їибч'фбхч ьичшвд пхй зюбьиєхззл єишгпзл бхшхьел кїхзймгзгкзиши пвйєх. Чгбтжгжи іийєгьичзгйкт огєвн пвйює, іипвзхупв б 1: йегєтев я ґн лйгн? Ипючвьзи, си пвйєи зю еизюпзю. Ьи квйфпг я квйфпх пвйює, ьи жгєтдизх - жгєтдиз. Нип фею еизюпзю пвйєи чв зхбчюкю, фйзи, си бхчаьв я сю цгєтрг пвйєх, ийегєтев чгь 1 ьи зхбчхзиши пвйєх пвйює йхжю йкгєтев, х ьхєг дьлкт гзрг, цгєтрг пвйєх. Икаю, пвйєи еизюпзвн огєвн пвйює жхя цлкв кїхзймгзгкзвж пвйєиж. Хєю клк чвієвчхя огехчвд мхек: пвйєи іхїзвн пвйює жхя цлкв кхевж йхжвж, фе г пвйєи чйгн огєвн пвйює. Іишєфзткю зх ог ьчх їфьв:
1,  2, 3, 4, 5,    6...
2,  4, 6, 8,  10,  12...
Еиазижл пвйєл ч звазтижл їфьл чгьіичгьхя пвйєи л чюїнзтижл  їфьл,  икаю,   пвйєи  пєюзгч  ч  ицин  їфьхн жхя цлкв иьзхеичвж,
689


нипх звазгд їфь йеєхьхяктйф кгєтев б іиєичвзв пєюзгч чюїнзтиши їфьл. Єфдцзго, іижгквчрв ою, шхьхч, си клк йліюїюпзгйкт, г чвйзлчхч, си, нипх я цюбеизюпзг жзиавзв, зюжх цюбеизюпзвн пвйює. Шюиїш Ехзкиї, зхчіхев, йжгєвчи чгьевзлч зхфчзгйкт йліюїюпзийкг. Чгз жхч їхогу, ою іїийки нвжюїзвд чвіхьие.
Шюиїш Ехзкиї чвбзхпвч «цюбеизюпзл» жзиавзл фе кхел, си йеєхьхяктйф б пхйквз, фег жгйкфкт йкгєтев пєюзгч, йегєтев жгйквкт лйф жзиавзх. Зх огд ийзичг чгз бжгш бцльлчхкв зхдогехчгрл жхкюжхквпзл кюиїгу іїи кїхзймгзгкзг пвйєх, ччгчрв кхевж пвзиж л охївзл кипзиґ єишгев огєл шхєлбт, фел їхзгрю іиєврхєв жгйквовбжичг д ієлкхзийкг.
Зхйклізиу іижгкзиу мгшлїиу цлч Мїюшю, си йчиу іюїрл їицикл иілцєгелчхч 1879 p., х йчия чвбзхпюззф «пвйєх» - 1884 ї. Іиіїв кю, си диши чгьеївккф бзхжюзлчхєв іипхкие зичиґ ьицв, чгз зю жхч згфеиши чвбзхззф, іиев ф 1903 ї. зю іївчюїзлч ьи зтиши лчхшв. Іївжгкзи, си ьи Мїюшю чйг чвбзхпюззф, фег ьхчхєв пвйєл, жгйквєв юєюжюзкхїзг єишгпзг іижвєев. «Пвйєи» бчвпхдзи икикиазучхєв б «жзиавзиу». Хєю іївеєхьиж «пвйєх» я еизеїюкзю пвйєи, йехагжи, 3, х іївеєхьиж 3 я еизеїюкзх кїгхьх. Кїгхьх -ою жзиавзх, хєю еєхйиж лйгн кїгхь - фег Мїюшю икикиазуя б пвйєиж 3-я жзиавзх жзиавз, х пвйєи чбхшхєг, іївеєхьиж феиши я Б, — ою жзиавзх жзиавз жзиавз. Юєюжюзкхїзх шїхжхквпзх іижвєех бжгрлчхззф пвйєх б іїийкиу жзиавзиу ьхзиґ кїгхьв ицюїзлєх чйу мгєийимгу пвйєх, ьи Мїюшю, зх ієюквчи зизйюзйл, ч зхдчлапижл бзхпюззг йєичх «зизйюзй».
Б іїхот Мїюшю чвієвчхя, си хївмжюквех г пвйкх жхкюжхквех чбхшхєг - зю си гзрю, фе їибчвкие ьюьлеквчзиґ єишгев. Ою йіїийкичля Ехзкичл кюиїгу, си хївмжюквпзг йльаюззф «йвзкюквпзг», б'фчєфяктйф іийвєхззф зх пхй. Чвйзичлчхззф пвйкиґ жхкюжхквев б єишгев ьиеєхьзи б'фйичхзю ч «Principia Mathematica», си ґн зхівйхєв Чхдкнюь г ф.
Жхєи-іижхєл йкхєи бїиблжгєи, си бзхпзх пхйквзх мгєийимгґ бчиьвктйф ьи киши, си жиазх зхбчхкв «йвзкхейвйиж», нипх ою йєичи кїюцх чавчхкв ч кїинв рвїрижл бзхпюззг, зга ьийг цлєи бхчюьюзи. Егєтех чпюзвн, биеїюжх Ехїзхі, чвйлзлєи кюиїгу, си чйг мгєийимйтег іїицєюжв зхйіїхчьг йвзкхейвпзг, киа, еиєв іисхйквкт лзвезлкв іижвєие л йвзкхейвйг, кхевж пвзиж цлью хци їибч'фбхзи мгєийимйтел іїицєюжл, хци а іиехбхзи, си чизх зюїибч'фбзх. Шхьху, си ою іюїюцгєтрюззф, хєю зю жиаю цлкв йлжзгчл, си еиївйзгйкт мгєийимйтеиши йвзкхейвйл л бч'фбел б кїхьвогдзвжв іїицєюжхжв ьлаю чюєвех.
Ф іїигєуйкїлу диши еиївйзгйкт еиїикевж іифйзюззфж кюиїгґ ью-йеївіогд. Ігь «ьюйеївіогяу» ф їиблжгу, зхіївеєхь, кхел-ик мїхбл: «Кюіюїгрзгд Іїюбвьюзк Йіиєлпюзвн Ркхкгч», л фегд ийицх хци їгп ибзхпюзх зю гжюзюж, х феиуйт чєхйквчгйку, фел ччхахукт (хци чизх йіїхчьг кхех) іївкхжхззиу кгд ийицг пв їюпг. Кхег мїхбв бхчьхукт пвжхєи еєиіикл. Іївілйкгжи, ф ехал: «Биєикх шиїх зю  гйзля»,   г,   іївілйкгжи,   чв  бхівклякю:   «Си  зю  гйзля?»   Еиєв  ф
690


чгьіичгж: «Биєикх шиїх», ки чвьхчхквжюктйф, згцв ф зхьхж ґд іючзиши чгькгзел гйзлчхззф. Ипючвьзи, ф зю їицєу кхеиґ йхжиґ бхфчв, ехалпв: «Еїлшєиши ечхьїхкх зю гйзля». Клк зюжич їиблжгяктйф, си биєикх шиїх - иьзх їгп, х еїлшєвд ечхьїхк - гзрх, нипх зг кю, зг кю зю гйзля. Йхжю кюиїгф ьюйеївіогд іївбзхпюзх ьиєхкв ог кх гзрг кїльзисг.
Бшгьзи б огяу кюиїгяу, еиєв кчюїьаюззф йеєхьхяктйф б мїхбв л миїжг «кхею г икхею», ки феси диши іїхчвєтзи іїихзхєгблчхкв, мїхбх «кхею г икхею» сюбхя. Зхіївеєхь, чгбтжгжи кчюїьаюззф «Йеикк хчкиї «Чючюїєг». Бх кюиїгяу, чизи гзкюїіїюкляктйф кхе:
«Иьвз г кгєтев иьвз пиєичге зхівйхч «Чючюїєг», г кид пиєичге Йеикк». Хци, іичзгрю:
«Я кхех йлкзгйкт й, си кчюїьаюззф н зхівйхч «Чючюїєг» гйквззю, феси н я й, г нвцзю, феси гзхерю; еїгж киши, й — ою Йеикк».
Іюїрх пхйквзх отиши чвйєичл ьи йєгч «еїгж киши» ибзхпхя кхею: «Хчкиї «Чючюїєг» гйзля (хци гйзлчхч, хци гйзлчхквжю)». Кхевж пвзиж чвйєгч «Биєикх шиїх зю гйзля» ибзхпхя:
«Зюжхя кхеиґ йлкзийкг й, си кчюїьаюззф «н я биєикю г шиїлчх-кю» гйквззю, еиєв н я й, хєю зю гзхерю».
Б кхевж чвбзхпюззфж бхшхьех, си ибзхпхя мїхбх, еиєв жв ехаюжи «Биєикх шиїх зю гйзля», бзвехя.
«Гйзлчхззф», бшгьзи б огяу кюиїгяу, жиаю цлкв іикчюїьаюзвж кгєтев сиьи ьюйеївіогд. Жв жиаюжи йехбхкв: «Хчкиї «Чючюїєг» гйзля», хєю йехбхкв: «Йеикк гйзля» - еюійтех шїхжхквех пв, їхьрю, еюійтевд йвзкхейвй. Ою іїифйзуя ьчх квйфпиєгккф ієлкхзвн цюбшиєичвн йліюїюпие іїи «гйзлчхззф», си іипхєвйф б Ієхкизичи-ши «Кююкюкх».
Иьвз б зхйєгьегч їицвкв, фел жв сидзи їибшєфзлєв, - йевьхззф жхкюжхквев б киши чвйиеиши кїизл, зх феижл чизх чжийквєхйф б пхйгч Ігмхшиїх г Ієхкизх, г їлдзхогф ліюїюьаюзт іїикв южігївбжл, іиїиьаюзвн жхкюжхквеиу. Бчгйзи, жхкюжхквпзг бзхззф зю чвйзичлуктйф гзьлеквчзи б ьийчгьл; зхрх ігьйкхчх 'чгївкв, си 2 г 2 ою 4, іиєфшхя зю ч кижл, си жв пхйки йіийкюїгшхєв, фе иьзх іхїх г ьїлшх іхїх їхбиж йкхзичєфкт пиквїв. Ч отижл їиблжгззг жхкюжхквпзг бзхззф іиев си зю южігївпзг. Іїикю ою д зю хіїгиїзю бзхззф іїи йчгк. Ою, іи йлкг, іїийки йєичюйзю бзхззф. «Б» ибзхпхя «2 + 1», х «4» ибзхпхя «Б + 1». Бчгьйв чвієвчхя (нипх ьичюьюззф ьлаю ьичшю), си «4» ибзхпхя кю йхжю, си «2 + 2». Кхевж пвзиж жхкюжхквпзю бзхззф чкїхпхя йчиу кхяжзвпгйкт. Чизи кхеиґ а іївїиьв, фе г «чюєвех гйквзх», си ч фїьг кїв млкв.
Ьєф мгєийимгґ єишгпзиши хзхєгбл іийкхпхя жхкюїгхє зю кгєтев пвйкх жхкюжхквех, х д мгбвех. Ою йкхєийф бхчьфев шиєичзи кюиїгґ чгьзийзийкг кх ечхзкичгд жюнхзгог.
Ьєф мгєийимх ч кюиїгґ чгьзийзийкг чхаєвчю кю, си іїийкгї г пхй бхйкліхуктйф яьвзвж іїийкиїиж-пхйиж. Бьиїичвд шєлбь лчхахя, си мгбвпзвд йчгк йеєхьхяктйф б «їюпюд», фег гйзлукт іючзвд іїижгаие  пхйл г  їлнхуктйф  ч іїийкиїг.  Мгєийимгф г мгбвех  їибчв-
691


злєв лфчєюззф іїи «їгп» ч лфчєюззф іїи «жхкюїгхєтзл йлцйкхзогу» г ччхахукт, си жхкюїгхєтзх йлцйкхзогф йеєхьхяктйф б ьлаю жхєюзтевн пхйквзие, фег гйзлукт чгпзи. Пхйквзев Юдзркюдз бхжгзвч іиьгфжв; еиазх іиьгф жхя ьи гзриґ чгьзирюззф, фею бчюктйф «гзкюїчхєиж» г фею їгбзвжв йіийицхжв жиаю цлкв їибеєхьюзю зх пхйичвд юєюжюзк г іїийкиїичвд юєюжюзк. Чвцгї жга овжв їгбзвжв йіийицхжв ьичгєтзвд, г кюиїюквпзи аиьюз б звн зю жхя згфевн іюїючхш зхь гзрвжв. Феси зхж ьхзи ьчг іиьгґ Х г Ч ч їгбзвн жгйофн, ки жиаю йкхквйф, си бшгьзи б иьзгяу лшиьиу чизв иьзипхйзг, х бшгьзи б ьїлшиу - Х іюїюьля Ч, х бшгьзи б гсю иьзгяу - Ч іюїюьля Х. Овж їгбзвж лшиьхж зю чгьіичгьхя аиьюз мгбвпзвд мхек.
Б отиши згцвки чвієвчхя, си «їюпичвзиу» мгбвев жхукт цлкв іиьгґ, х зю пхйквзев. Кю, си їхзгрю лфчєфєв фе пхйквзел, кюіюї йєгь лфчєфкв фе звбел іиьгд. Звбех іиьгд, си бхйкліхя пхйквзел, жхя іючзг чхаєвчг мгбвпзг чєхйквчийкг, пюїюб кю д іївчюїкхя зхрл лчхшл, хєю ч згд зю цгєтрю йлцйкхзогдзийкг, зга л цльт-фегд гзргд звбог іиьгд, фел жв чвцюїюжи ьичгєтзи. Кхевж пвзиж «жхкюїгф» - зю пхйквзх ийкхкипзиши жхкюїгхєл йчгкл, х іїийки бїлпзвд йіийгц бч'фблчхззф іиьгд л ажлкев.
Ечхзкичх кюиїгф іийвєуя оюд чвйзичие, іїикю ґґ шиєичзх мгєийимйтех чхшх ч кижл, си чизх їибшєфьхя мгбвпзг мюзижюзв фе жиаєвчи іюїюїчзг. Бшгьзи б зюу, ч хкижг (іифйзюззф ьвчвйт чвсю) февдйт пхй бцюїгшхяктйф іючзвд йкхз, х іикгж диши бзюзхотех бхжгзуя гзрвд, кїинв, хєю цюбіюїюпзи чгьжгззвд йкхз. Зюіюїюїчзгйкт їлнл, фел чвбзхчхзи бхчаьв, кюіюї чвфчєфяктйф іїийквж бхцицизиж. Мгєийимгу, си іхйлчхєх ц ьи ечхзкичиґ кюиїгґ, їибчвзлки сю зюьийкхкзти. Шхьху, си ечхзкичх кюиїгф чвжхшхквжю сю їхьвехєтзгриши чгьйкліл чгь кїхьвогдзвн кюиїгд іїийкиїл г пхйл, зга отиши чвжхшхєх кюиїгф чгьзийзийкг.
Іиев мгбвех їицвєх жхкюїгу жюзр жхкюїгхєтзиу, ійвниєишгф їицвєх ьлн жюзр гьюхєтзвж. Л іиіюїюьзтижл їибьгєг жв жхєв зхшиьл іиїгчзфкв хйиогхогу гьюд б лжичзвж їюмєюейиж. Лжичзвд їюмєюей, си бхйклівч хйиогхогу гьюд, чипючвьт мгбгиєишгпзгрвд. (Ою кгєтев іївеєхь, ф зю нипл іюїюцгєтрвкв чхшв лжичзиши їюмєюейл). Кхевж пвзиж, чвдричрв б іїиквєюазвн егзогч, мгбвех кх ійвниєишгф іипхєв зхцєвахквйф иьзх ьи иьзиґ, ьюьхєг цгєтрю лжиаєвчєуупв ьиекївзл «зюдкїхєтзиши жизгбжл», си ґґ чвйлзлч Чгєтфж Ьаюджй л йчиґд еївквог «йчгьижийкг». Їибїгбзюззф ьлнл г жхкюїгґ іївдрєи л мгєийимгу б їюєгшгґ, нипх ьичшвд пхй лчхахєв, си чизи жхя огєеиж йєлрзг ігьйкхчв. Ф шхьху, си д ьлн, г жхкюїгф -іїийки бїлпзг йіийицв шїлілчхззф іиьгд. Ф жлрл чвбзхкв, си ьюфег иьвзвпзг іиьгґ зхєюахкт кгєтев ьи жхкюїгхєтзвн шїлі, хєю їюркх зхєюавкт ьи ицин шїлі, цльлпв чиьзипхй г гьюхєтзг, г жхкюїгхєтзг. Оф кюиїгф іївбчиьвкт ьи бзхпзиши йіїисюззф зхриши лфчєюззф іїи цльичл йчгкл.
Йлпхйзх мгбвех кх мгбгиєишгф іїиєвєв зичю йчгкєи зх ьхчзу іїицєюжл йіївдзфккф.  Еиєв жхя цлкв сийт кю, си жиазх зхбчхкв
692


«йіївджхззфж», ки чизи ьи іючзиґ жгїв іичвззю цлкв ьгяу йіївджхзиши иц'яекх г іичвззю цгєтр-жюзр зхшхьлчхкв иц'яек, сиц йкхзичвкв ьаюїюєи бзхзт іїи иц'яек. Іюїрл чвжишл жиазх чвеизхкв кгєтев киьг, еиєв я іївпвззг бч'фбев, цгєтриу хци жюзриу жгїиу зюбхєюазг чгь їюркв йчгкл. Бшгьзи б мгбвеиу, йхжю кхе г я. Йчгкєичг нчвєг дьлкт чгь Йизоф ьи Бюжєг г, їицєфпв ою, еиїфктйф йчиґж чєхйзвж бхеизхж. Хєю ою кгєтев зхіиєичвзл іїхчьх. Юдзркюдз ьичгч, си йчгкєичг іїижюзг бхбзхукт ьгґ йвєв кфагззф. Ьийфшхупв зхриґ хкжиймюїв, чизв бхбзхукт їюмїхеогґ г ьюфег б звн їибйгууктйф цгєтрю, зга гзрг. Еиєв чизв ьийфшхукт єуьйтеиши иех, чгьцлчхуктйф фчвсх, си цгєтрю згью зю чгьцлчхуктйф, йіївпвзфупв кю, си жв бчюжи «цхпюззфж йизоф». Кх нипх йизою зхриши биїичиши ьийчгьл ьлаю чгьжгззю чгь йизоф хйкїизижх, чизи бийкхяктйф ьаюїюєиж бзхзт г іїи зтиши, ийегєтев «цхпюззф йизоф» чгьїгбзфяктйф чгь «цхпюззф жгйфоф» пюїюб кю, си чизв іївпвззи іич'фбхзг б чгьжгззгйку жга йизоюж хйкїизижх г жгйфоюж хйкїизижх. Хєю кю, си жв кхевж йіийициж жиаюжи ьгбзхквйф іїи мгбвпзг иц'яекв, - кгєтев іючзг хцйкїхекзг чєхйквчийкг цльичв. Жв жиаюжи бзхкв, си йизою ч іючзижл їиблжгззг еїлшєю, нипх зю бичйгж л кижл їиблжгззг, ч феижл кю, си жв цхпвжи, еїлшєю, хєю жв зю жхяжи ігьйкхч іївілйехкв, си чизи фйеїхчю хци кюією, ийегєтев мгбвех жиаю іифйзвкв, си чизи бьхяктйф кхевж, зю іївілйехупв, згцв ою йіїхчьг кхе. Кижл зхрю бзхззф іїи мгбвпзвд йчгк - йлки хцйкїхекзю д жхкюжхквпзю.
Йлпхйзвд хзхєгквпзвд южігївбж, еизклїв феиши ф иеїюйєвч, чгьїгбзфяктйф чгь южігївбжл Єиеех, Цюїеєг кх Ужх, бцхшхквчрвйт жхкюжхквеиу кх їибчвкеиж іиклазиґ кюнзгев. Кхевж пвзиж сиьи іючзвн іїицєюж йкхєи жиаєвчвж ьхкв ийкхкипзг чгьіичгьг, фег цльлкт їхьрю зхлеичг, зга мгєийимйтег. Іиїгчзуупв б чвцльичхзвжв мгєийимйтевжв йвйкюжхжв диши іюїючхшх ч кижл, си чгз жиаю їибч'фблчхкв йчиґ іїицєюжв іииьвзог, х зю цюїюктйф иьїхбл чвшхьлчхкв йлогєтзл кюиїгу іїи чюйт чйюйчгк. Л отижл хйіюекг диши жюкиьв іиьгцзг ьи зхлеичвн. Ф зю жху йлжзгчл, си ч'жюахн, л февн жиаєвчю мгєийимйтею ігбзхззф, чизи бьгдйзучхквжюктйф йхжю б ьиіижишиу овн жюкиьгч; ф зю жху кхеиа йлжзгчл, си б овжв жюкиьхжв пвжхєи йкхївн іїицєюж льхйктйф огєеиж їибч'фбхкв.
1 чйю а бийкхяктйф рвїиех охївзх, си кїхьвогдзи чниьвєх ьи мгєийимгґ, г ч згд зхлеичг жюкиьв зюіївьхкзг. Кх охївзх ицгджхя зхдшиєичзгрг івкхззф чхїкийкг, йхжх зхлех, іївжгїиж, зю жиаю ьичюйкв, си зюьицїю кгрвквйф йкїхаьхззфж гзрвн пв йчияу аиїйкиегйку. Ігбзхчхззю жиаю цлкв ігбзхзю б ьиіижишиу зхлев, хєю чйг кг їюпг, си бхеиззи зхєюахкт ьи ймюїв іиплккгч, зхлог зюіївйклізг.
Мгєийимгф чіїиьича лйгяґ йчияґ гйкиїгґ йеєхьхєхйф б ьчин зюшхїжизгдзи іияьзхзвн пхйквз: б иьзиши циел, кюиїгд іїи іївїиьл йчгкл, х б ьїлшиши - юквпзвн кх іиєгквпзвн ьиекївз сиьи еїхсиши йіийицл авккф. Зюбжишх б ьийкхкзтиу фйзгйку їибьгєвкв ог ьчг пхйквзв йкхєх ьаюїюєиж чюєвеиґ ієлкхзвзв ч жвйєюззг. Мгєийимв,
693


чгь Ієхкизх ьи Чгєтфжх Ьаюджйх, ьибчиєфєв, сиц зх ґнзг ьлжев іїи цльичл чйюйчгкл чієвчхєи цхахззф зхйкхчєфкв: бзхупв, фе бьхчхєийф ґж, фег іюїюеизхззф бїицєфкт єуьюд ьицїипюйзвжв, чизв чвзхниьвєв хїшлжюзкв, пхйки ьлаю йимгйквпзг, ьичиьфпв гйквззгйкт йчиґн іюїюеизхзт. Фе зх жюзю, ф ийльалу кхег кюзьюзогґ фе б жиїхєтзвн, кхе г б гзкюєюеклхєтзвн іївпвз. Б іишєфьл жиїхєг мгєийим, си чвеиївйкичля йчиґ іїимюйгдзг йіїижиазийкг зх сийт гзрю, еїгж цюбйкиїиззтиши іирлел гйквзв, чвзюз л йчияїгьзгд бїхьг. Х еиєв, сю зю іипхчрв ьийєгьаюззф, чгз іївілйехя, си іючзг іюїюеизхззф, цхдьлаю, гйквззг пв нвцзг, йіївфукт ьицїгд іичюьгзог, ки кхе ицжюаля ицїгґ мгєийимйтеиши жвйєюззф, си їицвкт мгєийимгу кївчгхєтзиу. Іїхчьвчвд мгєийим шикичвд їибшєфьхкв чйг шгіикюбв г іївілсюззф. Еиєв йчгьижи пв зюйчгьижи ицжюалчхкв рєфнв іирлел гйквзв, мгєийимгу іхїхєгбля йкїхн, шиклуктйф рєфнв ьєф ччюьюззф ьюїахчзиґ оюзблїв, си ехїхквжю квн, нки чвйєичєучхквжю «зюцюбіюпзг ьлжев», — іи йлкг, мгєийим лаю чйкхзичєуя кхел оюзблїл зхь йчиґжв чєхйзвжв ьийєгьаюззфжв.
Б іишєфьл гзкюєюекл чієвч нвцзвн жиїхєтзвн їибчхахзт зх мгєийимгу зхьбчвпхдзи бхшхєтжлчхч іийклі. Йхж ф зю чгїу, си мгєийимгф жиаю ьичюйкв хци йіїийклчхкв гйквззгйкт їюєгшгдзвн ьишж, иьзхпю б пхйгч Ієхкизх цгєтргйкт мгєийимгч лчхахєв пхйквзиу йчиши їюжюйєх чвїицєфкв «ьиехбв» цюбйжюїкф кх гйзлчхззф Цишх. Чизв бзхниьвєв нвцв ч ьиехбхн йчиґн іиіюїюьзвегч, — йч. Кижх чгьевзлч ьиехбв йч. Хзййєтжх, х Ехзк — Ьюехїкичг, — хєю бхжгйкт ґнзгн ьиехбгч чизв чвшикичєфєв йчиґ. Сиц ґнзг чєхйзг ьиехбв чвьхчхєвйф йєлрзвжв, чизв мхєтрлчхєв єишгел, ч жхкюжхквел ччюєв жгйквел г чьхчхєв, згцв ґнзг чеиїгзюзг ліюїюьаюззф — іийєхзг зюциж іїибїгззф.
Лйю ою чгьевзлєв кг мгєийимв, си шиєичзвж іїюьжюкиж йчияґ мгєийимгґ бїицвєв єишгпзвд хзхєгб. Чизв свїийюїьи чвбзхукт, си єуьйтевд гзкюєюек зю жиаю ьхкв ийкхкипзвн чгьіичгьюд зх цхшхки зхьбчвпхдзи чхаєвчвн ьєф єуьйкчх івкхзт, іїикю чгьжичєфуктйф чгївкв, згцв я февдйт «чвсвд» йіийгц ігбзхззф, б ьиіижишиу феиши жв жиаюжи чгьеївкв гйквзв, бхничхзг чгь зхлев кх їиблжл. Бх оу чгьжичл чизв цлєв чвзхшиїиьаюзг чгьеївккфж, си зх пвжхєи івкхзт, їхзгрю бхелкхзвн л клжхз жюкхмгбвев, жиазх кипзи чгьіичгйкв б ьиіижишиу иц'яеквчзвн жюкиьгч, зх февн б лйгяґ чьхпг мгєийимх іибзхпхяктйф кгєтев іїхшзюззф бїиблжгкв. Чгбтжгжи, зхіївеєхь, кхег івкхззф: Си кхею пвйєи? Си кхею іїийкгї г пхй? Си кхею ьлн г си жхкюїгф? Ф зю ехал, си жв бїхбл жиаюжи ьхкв ийкхкипзг чгьіичгьг зх чйг ог ьхчзг івкхззф, х ехал, си чгьеївки жюкиь, б ьиіижишиу феиши, зхпю ч зхлог, жиазх лйігрзи зхцєвахквйф ьи гйквзв, зю чгьевьхупв чйтиши ьийфшзлкиши їхзгрю, х кгєтев іиєгірлупв диши.
Л цюбєхьзижл бгкезюззг чидичзвпвн мхзхквбжгч иьзгяу б зюцхшхктин иц'яьзхчпвн йвє я зхлеичх іїхчьвчгйкт, ігь феиу ф їиблжгу бчвпхд шїлзклчхкв зхрг іюїюеизхззф зх йіийкюїюаюззфн г чвйзичехн   кхевн   цюбйкиїиззгн   г   кхевн   іибцхчєюзвн   жгйоючвн   кх
694


ийицвйквн ліиьицхзт, фе ою кгєтев жиаєвчю ьєф єуьвзв. Зхіиєюшєвчгйкт л бхіїичхьаюззг огяґ пюйзикв л мгєийимгґ г рлехззф жюкиьл, февд чвфчвктйф зхдієгьзгрвж л ьийєгьаюззфн, — шиєичзг іївежюкв мгєийимйтеиґ реиєв, си ьи зюґ зхєюал ф. Єуцич ьи фезхдйлчиїгриґ іїхчьвчийкг, чвїицєюзл ч іїхеквог отиши мгєийимйтеиши жюкиьл, жиазх іирвївкв зх чйу ймюїл єуьйтеиґ ьгєтзийкг, г чйуьв, ью чизх бхіхзля, ийєхцзю мхзхквбж, бїийкю йігчплккф г іїхшзюззф чбхяжиїиблжгззф. Іибцлчрвйф пхйквзв йчиґн ьишжхквпзвн іїюкюзогд, мгєийимгф чйю а зю іївівзвкт чюйкв г йіизлехкв єуьюд ьи киши пв киши йіийицл авккф.

?
ХЄМХЧГКЗВД   ІИЕХАПВЕ
?
?Ххїиз, іюїрвд уьюдйтевд іюїчийчфсюзве — 374.
?Хцхкйкчи Мхлзкгз — 350.
?Хццхйвьгч ьвзхйкгф — 359.
?Хцьюїв — 66, 67.
?Хцюєфї І'яї — мїхзолбтевд кюиєиш г мгєийим — 371—374.
?Хцюїьгз — 622.
?Хцгййгзгф — 275, 317.
?Хцйиєук — 609—614, 618, 682;
?—  їибчвкие еизоюіогґ х. ч гйкиїгґ мгєийимгґ — 598.
?Хцйиєукзх їгчзгйкт — 127—128.
?Хцйиєукзвд іїийкгї — 71—72.
?Хцйкїхекзю лфчєюззф пвйєх — 666—668.
?Хцйкїхекзг бзхззф іїи мгбвпзвд йчгк — 694.
?Хцйкїхекзг гьюґ — 668—669.
?Хцл Фелц Уйлм, ьвч. Фелц Уйлм хцл.
?Хчшлйк (Шхд Уєгд Оюбхї Иекхчгхз), іюїрвд ївжйтевд гжіюїхкиї (63 ї. ьи з.ю.—   14 ї.  з.ю.)   —  218,  220, 237—239, 277, 428.
?Хчшлйкх (Єг), бчюьюзх йюйкїх Цхдїизх — 623.
?Хчшлйкх Кїючюїиїлж — 289.
?Хчшлйквз, йч., яівйеиі Шгііизйтевд (354—430) — 44, 237, 275, 289, 296— 314, 346 (чвз.), 353, 374, 574, 616;
?—  ч Хзшєгґ — 303;
?—  іїи Цишх — 303, 307;
?—  г Чгьїиьаюззф — 420;
?—  г шїгн — 296—299;
?—  г Ьюехїк — 472, 474;
?—  г Юїхбж Їиккюїьхжйтевд — 431, 434;
?—  г Єукюї — 287, 293;
?—  г жхзгнюдйкчи — 280, 296, 299—301, 303;
?—   іїи жгйки Циаю —  232,  263,  305— 312, 417;
?—  г жизхйквїйтевд їлн — 322;
?—  г Иеехж — 400;
?—  г Ієхкиз — 248, 302, 303, 307, 384, 412;
?—   г  іиєюжгех  Х.  б Іюєхшгяж  —  313— 314, 343;
?—  г іиєгквех — 266, 296;
?—   г іїхцхктегчйтевд шїгн — 313—314, 389;
?—  г Їюмиїжхогф — 287, 298, 311, 439, 440;
?—  г йч. Хжцїибгд — 293, 296, 302, 303;
?—  г йч. Яїизгж — 293, 309;
?—  г йлц'яеквчгбж — 585;
?—  г кюиєишгф — 288, 297, 313—314, 439;
?—  Кижх Хечгзйтевд — 385, 390, 401;
?—   г мгєийимгф — 262, 264, 293, 304— 314, 356, 405, 629;
?—   г мїхзовйехзйтег мгєийимв  — 395, 491;
?—  г оюїечх кх ьюїахчх — 263, 283, 296, 310—312, 616;
?—  іїи пхй — 303—307;
?—    овкичхзи   —   297—298,   299—302, 304, 306—307, 309—310.
?Хчьиз, гбїхґєтйтевд йлььф —310.
?Хчюєт — 309, 374.
?Хчюїїиюй   (гцз   Їирь),   мгєийим   г   єгехї (1126—1198)    —  113,   361,   362—363, 385, 389, 394, 395, 407. 
?Хчгзтдиз — 264, 397, 398, 406, 408. 
?Хчгоюззх    (гцз   Йгзх),   мгбве   г   мгєийим (980—1037) — 361, 362, 363, 394, 395, 400, 401;
?—  овкичхзи 425.
?Хчїххж, уьюдйтевд іхкїгхїн — 374.
?Хчйкїгф — 519, 614.
?Хчкиївкюкв оюїечв — 288—290.
?Хшхжюжзиз — 23, 294.
?Хшхмхїе, шїюотевд шюижюкї г авчиівйюот (V йк. ьи з.ю.) — 185. 
?Хшхмиз, хмгзйтевд іиюк-кїхшге  (егзюот V йк. ьи з.ю.) — 87. 
?Хшгєлєтм,   еиїиєт  єхзшицхїьгч   (цє.   599)—328. 
?Хшзюйх ью Ілхкл, жхкв гжіюїхкиїх ШюзїгнхIV — 352.
?Хшзийквовбж — 586. 
?Хшїгіігзх, ьїлавзх ївжйтеиши гжіюїхкиїхЕєхчьгф (157—59) — 227. 
?Хшлїхжхбьх — 404. Хьхж — 334, 466, 478, 492, 495;
?696
?

?
?—  г йч. Хчшлйквз — 308, 313, 496;
?—   охїг фе йіхьеияжог Х. — 516, 517, 518.
?Хьхікхогф — 792.
?Хьюєтшхїь гб Цхкх (XII йк.) — 188, 373, 394.
?Хьгжхзк, цїхк Ієхкизх — 109, 114.
?Хьїгхз (Ілцєгд Юєгд Х., 76—138), ївжйтевд гжіюїхкиї — 242.
?Хьїгхз Г, іхіх   (зх іїюйкиєг  ч 772—795) —  335.
?Хьїгхз IV (Згеєхй Цїюерігї), хзшєгдйтевд жгйгизюї г іхіх (зх іїюйкиєг ч 1154—1159) — 367, 368 (чвз.), 374.
?Хьїгхквпзю жиїю — 625.
?Хюогд б Хзкгингґ, йгїгдйтевд кюиєиш (?— 367) — 191.
?Хбгф — 131, 200, 237, 287, 379, 452, 515, 566;
?—   г  Хєюейхзьї  Жхеюьизйтевд  —   195, 196;
?—  елєтклїх Х. — 341;
?—  їюєгшгф ч Х. — 17,45. Хбгф Жхєх — 34, 62, 200, 212;
?—  г шїюев — 20, 24, 96, 193;
?—  г Іюїйгф — 34 (чвз.), 62;
?—  г їюєгшгф ч Ж.Х. — 17.
?Хдґ І'яї ь', мїхзолбтевд кюиєиш (1350—1420) — 400 (чвз.). 
?Хехьюжгев — 301, 310, 374. Х
?ечгєюф — 293.
?Хечгзхк — ьвч. Кижх Хечгзйтевд. 
?Хечгзйтевд,     шїхм,     цхктеи     йч.     Кижв
?Хечгзйтеиши — 384. 
?Хечгкхзгф — 350. 
?Хееїх — 273. 
?Хеїхшхзк — 57, 60, 265. 
?Хеїиіиєт — 62. 
?Хейгижв — 44, 46, 187. 
?Хєхзв — 295. 
?Хєхїгн,   еиїиєт   шикгч   г   чгбгшикгч   (376?—410?) — 288, 315, 372, 600. 
?Хєшюцїх — 49, 247, 360, 392, 554. 
?"Algoritmi  de  numero  Indorum"   (Хєт-Ниїюбжг) — 360. 
?Хєюейхзьї, охї Юігїл (III йк. ьи з.ю.) —196. 
?Хєюейхзьї II, іхіх (зх іїюйкиєг ч 1061 —1073) — 353. 
?Хєюейхзьї III, іхіх (зх іїюйкиєг ч 1159—1181) — 368. 
?Хєюейхзьї VI, іхіх (зх іїюйкиєг ч 1492—1503) — 420, 425, 426, 427, 430. 
?Хєюейхзьї     Чюєвевд,     охї     Жхеюьизгґ (356—323 pp. ьи з.ю.) — 193—195, 204, 205, 221, 271, 495;
?—  г Хїгйкикюєт — 145—146, 166;
?—  бхчиучхззф Х. — 24 (чвз.), 199;
?—  г бхйзичхзг звж жгйкх — 199—200;
?—  г іиєгквех — 548—549;
?—   їюблєткхкв   диши  ьгфєтзийкг   —   101, 160—161, 218, 227, 273, 281, 282, 476, 503.
?Хєюейхзьї Шїхжхкве — 232.
?Хєюейхзьї Іхмєхшизюот, ївжйтевд хчхз-клїзве (II йк.) — 244.
?Хєюейхзьї Ієхкизве — 232.      
?Хєюейхзьї Йючюї (Жхїе Хчїюєгд, Жхїе Хєюейгхз Цхййгхз Хчїюєгд Йючюї Хєюейхзьї), ївжйтевд гжіюїхкиї  (206—235)—  245.
?Хєюейхзьїгф — 187, 197, 199, 205, 250;
?—  г ячїюґ — 274, 275, 278;
?—  елєтклїх ч Х — 64,  192, 197, 281;
?—  г нївйквфзйкчи — 281, 287, 316, 333, 334.
?Хєг (Хєг гцз хцх—Кхєгц), бфкт Жхшижюкх, пюкчюїквд ехєгм Хїхцйтеиши ехєгмхкл (600?—661) — 359.
?Хєегчгхь, хмгзйтевд чиязхпхєтзве г ьюїахчзвд ьгфп (450—404 pp. ьи з.ю.) — 88, 642.
?Хєечгз,   хзшєгдйтевд   йниєхйк   (735—804) —  336, 337. Хємхчгк — 9—10.
?Хєнгжгф — 34, 43, 247, 279, 361, 363, 393.
?"Хєнгжгф, ьвкф шїюотеиґ мгєийимгґ". (Шиіегзй) — 247 (чвз.).
?Хєтцюїгн Клйелєлжйтевд, ьюйіик Ївжл (?—925) — 350.
?Хєтцюїк Чюєвевд, згжюотевд йниєхйк г чпюзвд (1193—1280) — 361, 383, 384, 405.
?Хєтцюїк, Мїюзйгй Пхїєб Ишхйк Гжхзуюєт (Мїхзогйе Ехїє Хчшлйк Южхзлюєт), іївзо Йхейюз—Еицлїш—Шикйтевд, пиєичге хзшєгдйтеиґ еиїиєючв Чгекиїгґ — 320.
?Хєтцгшидог (ехкхїв) — 376, 379, 380.
?Хєт-Цлжхбхї (хцл-Жхьахї-Ьгйхмхї гцз Жлнхжжюь), хїхцйтевд хйкїизиж (803— 835) — 394.
?Хєт-Шхбюєт Хцл Нхгц Жлнхжжюь, хїхцйтевд мгєийим (1058—1111) — 363.
?Хєткьиїм — 486.
?Хєт-Мхїхцг (Жлнхжжюь гцз Жлнхжжюь гцз Кхїнхз хцл Зхйї юєт Мхїюцг), хїхцйтевд мгєийим (870—950) — 394.
?Хєтмизйи Чюєвеиьлрзвд, еиїиєт Хїхши-зл, Йгогєгґ д Зюхіиєф (1385—1458) — 420.
?Хєтмїюь Чюєвевд, еиїиєт бхнгьзвн йхейгч (849—899) — 327, 344.
?Хжцїибгд, йч., яівйеиі Жгєхзйтевд (340—397) — 288—293, 319, 434;
?—  диши чієвч зх мгєийимгу — 266;
?—  г йч. Хчшлйквз — 266, 301, 302;
?—  г оюїечх кх ьюїахчх — 266, 288, 296, 327, 404.
?Хжюзникюі IV — ьвч. Юнзхкиз.
?697
?
?
Хжюївех — 173, 421, 519, 532, 533, 539;
?—  г Шюшюєт — 609, 616;
?—  г єгцюїхєгбж — 501, 536;
?—   г Єиее — 526, 527, 528, 533, 534, 536, 539;
?—  г елєтклїх — 75, 76, 566, 599;
?—  г нївйквфзйкчи — 249; чвч. кхеиа Йіиєлпюзг Ркхкв Хжюївев. Хжюївехзйтех   їючиєуогф   —   414,   539, 602.
?Хжжиз — 194. Хжзюбгф — 663.
?Хжизгд   Йхеехй,   хєюейхзьїгдйтевд   мгєийим, бхйзичзве зюиієхкизгбжл (III йк.) — 250, 282. 
?Хжхйге II (Фнжий), мхїхиз Яшвікл (569—525 їиев ьи з.ю.) — 38. 
?Хжйкюїьхж — 469, 476. 
?Хзхцхіквйкв — 312, 440, 465. 
?Хзхеїюиз,      шїюотевд      єгївпзвд      іиюк (5607—475 їиев ьи з.ю.) — 38. 
?Хзхейхшиї, шїюотевд мгєийим (500?—428їиев  ьи   з.ю.)   —   63,   64—66,   75—76,182;
?—  кх гзрг мгєийимв — 65, 68, 73, 85;
?—  фе лпюзвд — 59, 69, 189, 190, 450. Хзхейгжхзьї б Жгєюкх, шїюотевд хйкїизиж
?г мгєийим  (6117—547? їиев ьи з.ю.)  — 37, 50, 106, 127, 188, 604;
?—  овкичхзи — 96, 106—107. Хзхейгжюз Жгєюкйтевд,  шїюотевд мгєийим (ьи 494 ї. ьи з.ю.)  — 36, 38, 49, 66, 307;
?—  овкичхзи — 37.
?Хзхєгб,   мгєийимгф   єишгпзиши   хзхєгбл   — 689—695.
?"Хзхєгквев" (Хїгйкикюєт)  — 374. Хзхєгквпзх  шюижюкїгф  —  44,   450,  469—471.
?Хзхзтґ — 406. Хзхїнгбж —501, 633;
?—  ьвч. кхеиа Їийгдйтег хзхїнгйкв. 
?Хзхїнгф — 416, 417, 465, 466. 
?Хзхйкхбгд, цгцєгикюехї Чхкгехзл (ГНйк.) —344.
?Хзхкижгф — 456.
?Хзшюєв — 275, 307, 308, 389.
?Хзшює-иниїизюот — 232.
?Хзшюєуй   Йгєюбглй   (Дишхз   Рюмєюї),   згжюотевд  їюєгшгдзвд  іиюк  (1624—1677) —  629.
?Хзшгєтцюїк, хцхк Йюз-Їге'я (740—841)  — 336.
?Хзшєв — 314, 330, 342. Хзшєгдйтех мгєийимгф
?—  г хзшєгдйтевд южігївбж — 472, 497, 561, 586, 601;
?—    г   мгєийимгф   еїхґз   еизквзюзкхєтзиґ Ячїиів — 536.
?Хзшєгдйтех оюїечх — 436, 502, 517.
?Хзшєгдйтею бхеизиьхчйкчи — 647. 
?Хзшєгдйтевд цхзе — 499, 504. 
?Хзшєгдйтевд іюїюеєхь Члєтшхкв — 410. 
?Хзшєгдйтевд їхьвехєгбж — 645. 
?Хзшєгехзог — 503.
?Хзшєгф —  103, 231, 314, 344, 370, 405, 440, 459;
?—  хївйкиеїхкгф ч Х — 64, 518, 519;
?—  г Цхдїиз — 622;
?—  г циаюйкчюззю іїючи — 517;
?—  г чхїчхїйтег зхчхєв — 342, 343;
?—  г Чгьїиьаюззф — 432, 439;
?—   чгдзв  Х.  б  Мїхзогяу —   398,  406, 408;
?—  г Чгеєгм — 410, 411;
?—  чгекиїгхзйтех ьицх ч Х — 75;
?—  г Чиєткюї — 497, 505;
?—  г Ьюехїк — 466, 467;
?—  г ьаюзкєтжюзв ч Х — 103;
?—    г   Юїхбж   Їиккюїьхжйтевд   ч   Х   — 431—434, 435;
?—  ячїюґ ч Х — 369;
?—  бхеизв д бєипвззгйкт ч Х — 645;
?—  бюжєючєхйзвокчи ч Х — 529—530;
?—  г гзечгбвогф — 381;
?—  гїєхзьйтег жгйгизюїв ч Х — 330;
?—  г Ехзк — 588;
?—  еизмєгекв жга ігьіївяжофжв кх їицгкзвехжв ч Х — 603;
?—  г єгцюїхєгбж — 96, 498, 499, 501;
?—  г Єиее — 501, 526, 535;
?—  г Єфдцзго — 486;
?—  г Жхїей — 651, 654;
?—  жюкиьвбж ч Х. — 32;
?—  жизхїнгф ч Х — 264, 335, 464, 465, 519;
?—  ґґ зхчюїзюззф ьи нївйквфзйкчх —336, 337;
?—  г Згорю — 635;
?—  зиїжхззв ч Х. — 347;
?—  г Зтукиз — 449;
?—   г   іхійкчи   —   366,   376,   398,   405, 408—409, 411;
?—  іиєгквпзх мгєийимгф ч Х. — 505;
?—  їхогизхєгйквпзвд цлзк ч Х. — 599:
?—  г їючиєуогф — 504;
?—  Їюмиїжхогф ч Х — 369, 398;
?—  г Ївж — 336, 337, 340;
?—  г їижхзквбж — 568;
?—  г Їлййи — 577, 580;
?—  г йчициьх — 535;
?—  йюїюьзгд еєхй ч Х — 411;
?—  ч XVIII йкиїгппг — 96, 243;
?—  ч XVII йкиїгппг — 465, 467, 502, 518;
?—  ч "йкиїгппфн кюжзикв" — 264, 337;
?—  лзгчюїйвкюкв ч Х. — 374;
?—    г   мїхзолбтег   їючиєуогдзг   мгєийимв —   602;
?—  г Оюїечх — 338, 365, 440;
?—  г Риіюзшхлюї — 628.
?698
?
?
?Хзшлй П.М. — 331;
?—  овкичхзи — 201. 
?Хзьхєлбгф — 314; 
?Хзгжгбж — 450.
?Хзгк, ицчвзлчхп Йиеїхкх — 83, 85. 
?Хзеизх — 420.
?"Хззхєв" (Кхогк) — 197 (чвз.). 
?Хзйюєтж    Еюзкюїцюїгдйтевд,    гкхєгдйтевд
?йниєхйк (1033—1109) — 266, 356, 370, 371, 395, 489, 537;
?—  Х г Циш — 489, 537, 654, 694. 
?Хзйюєтж   б   Єхзх,   мїхзолбтевд   кюиєиш (ігйєф 1117) — 371. 
?Хзкхєегьгч жвї — 24 (чвз.).
?Хзквзижгґ — 590—591. 
?Хзквйюжгквбж — 168, 279, 281, 570, 635. 
?Хзквкюбх — 610. 
?Хзквнївйк — 310, 410, 625. 
?Хзквпзх мгєийимгф — 11—259;
?—  ьийиеїхкгчйтег жвйєвкюєг — 16—80;
?—  бхзюіхь х.м. ігйєф Ьюжиеїгкх —74;
?—  ігйєф Хїгйкикюєф — 193—259;
?—  Йиеїхк, Ієхкиз г Хїгйкикюєт — 80—192.
?Хзквпзгйкт
?—  г Чгьїиьаюззф — 417;
?—  ігбзф Х. г їюєгшгф — 285;
?—  ігбзф Х г йлц'яеквчгбж — 586. Хзкгшиз Г, охї Жхеюьизгґ (382—301  їиев ьи з.ю.) — 196. 
?Хзкгшиз    II    (Шизхкхй),    охї    Жхеюьизгґ (319—239 їиев ьи з.ю.) — 196. 
?Хзкгин Г, йюєючегьйтевд охї Йгїгґ (280—261 їиев ьи з.ю.) — 196, 200. 
?Хзкгин   Р (Ьюжичгь),   йюєючегьйтевд   охї Йгїгґ (223—187 їиев ьи з.ю.) — 199. 
?Хзкгин   Хйехєизйтевд,   шїюотевд  мгєийим (Г йк. ьи з.ю.) — 210. 
?Хзкгингф — 196, 329, 333, 334. Хзкгймюз,  егзге   (441—371   їиев ьи  з.ю.)
?—  203—204.
?Хзкгмиз,  шїюотевд жхкюжхкве г мгєийим
?(V йк. ьи з.ю.) — 118, 187. Хзкизгд   Жхїе,   ївжйтевд   чиязхпхєтзве
?(83—30 їиев ьи з.ю.) — 277. Хзкизгд, іюїрвд нївйквфзйтевд йхжгкзве
?(2507—350) — 321, 322. Хзкизгд Ігд  (Кгк Хчїюєгд Млєтчгд Циди-
?згд    Хїїгд    Х),    ївжйтевд    гжіюїхкиї
?(86—161) — 228. Anschauung — 590, 594. Хіиехєгійвй — 363. Хіиєєизгд, шїюотевд жхкюжхкве (III йк. ьи
?з.ю.) —  191, 192, 197. Хіиєєизгд Кгхзйтевд,  шїюотевд  зюиігмх-
?шиїгяот (Г йк. ьи з.ю.) — 245. Хіїгиїзг іизфккф г ігбзхззф —  128, 549,
?589, 598, 691. Хїхцв —  188,  241, 247, 357, 358,  393,
?395, 428.
?Хїхцйтех гжіюїгф — 358. Хїхцйтех жгйквех — 362. Хїхцйтех жичх — 188, 279, 360, 374, 393,
?682. Хїхцйтех мгєийимгф — 360, 365, 377, 385,
?421.
?Хїхцйтег бхчиучхззф — 265, 357. Хїхцйтег овмїв — 247, 360. Хїхчгф — 358. Хїхшиз — 376, 408, 420. Хїшизхчкв — 434. "Хїшлжюзкв   іїикв   чгїв   ч   Цишх"   (Йюейк
?Южігїве) — 210. Хїюиіхш — 250 (чвз.). Хїахзкюд — 371. Хївмжюквех — 16 (чвз.), 42, 43, 44, 177,
?471, 554, 595, 690.
?—  г шїюев — 42, 43, 121, 122, 132, 133, 141, 186, 254.
?Хїгхзйкчи — 263, 289, 291, 327, 329, 433, 451;
?—  ьиекївзх х. — 286;
?—  г Еийкфзквз — 283, 286;
?—  іюїючхшх х. ч Бхнгьзгд гжіюїгґ — 287. Хїгд,   шїюотевд  оюїеичзвд  ьгфп  б  Хєюе-
?йхзьїгґ, бхйзичзве хїгхзйкчх (280—331) —
?287.
?Хїгжхз — 404. Хїгйкхїн   Йхжийтевд,   шїюотевд   хйкїизиж
?(315—230  їиев  ьи  з.ю.)   —   121,   190,
?191, 196, 197, 225, 227, 442, 443, 445. "Хїгйкхїн Йхжийтевд, йкхїиьхчзгд Еиіюї-
?зве" (Шгй) — 190 (чвз.). Хїгйкиьюж — 87, 94. Хїгйкикюєт (Йкхшгївк)
?—  г Хчюїїиюй — 362—363;
?—  г Хєюейхзьї — 145—146,  166, 241;
?—  г Хзхейгжхзьї — 36, 188—189;
?—  г хйкїизижгф — 122, 165, 184, 188— 189, 444, 445;
?—  г Циш — 152, 153, 155, 162, 172, 303, 386, 489;
?—  г Мїюзйгй Цюеиз — 455, 456;
?—  г Чгьїиьаюззф — 175, 421, 434, 441;
?—  чієвч Х — 96, 144—145,  166,  174, 180, 184, 403, 500;
?—  г Шиццй — 458, 462, 464;
?—  г шїюев — 166, 172—173, 193;
?—  г Ьюжиеїгк — 66, 67;
?—   г ьлрх —  149,  153—155, 250, 255, 470, 475;
?—  г Южіюьиеє — 59, 61;
?—  юквех Х — 155—165;
?—  г гзьвчгьлхєгбж — 499;
?—  г ехкиєвотех мгєийимгф — 374, 384, 391, 392, 396;
?—  г Єючегіі — 66, 67, 69;
?—  г єишгех — 174—180, 361, 415;
?—  г жхшижюкхзв — 247, 360,  361, 363, 364;
?699
?
?—  г жюкхмгбвех — 144, 155,  164, 177, 180;
?—  г зхлех — 74, 115, 451;
?—  г ицгбзхзгйкт гб звж — 247, 279, 357, 375, 405;
?—  г иіквжгбж — БГ, 151, 164, 202, 204;
?—   г Ієхкиз — 64, 99,   14?,  149,  159,
?162,   163, 168, 169, 145, 193.
?—  г іиєгквех — 160, 165, 174, 242;
?—  г Йіхїкх — 92, 93, 95;
?—  г йниєхйквпзх мгєийимгф — 357, 365, 370, 372, 374, 383, 385, 391, 400, 415;
?—  г кюиїгф Ієхкизх іїи гьюґ — 119, 146, 150;
?—  г Кижх Хечгзйтевд — 248, 264, 384—387, 391;
?—  г лзгчюїйхє» — 147, 148, 387, 389;
?—  г мгбвех Х. — 181 — 184, 434;
?—  г мгєийимгф зичиши пхйл — 450, 467, 567, 577, 611, 632;
?—   г  мгєийимгф  йкхїиьхчзтиши  йчгкл  — 35,  39  (чвз.),  51,  65,   188,  204,  208, 232, 250;
?—  г реиьх, бхчьхзх звж — 74, 151 — 152;
?—    овкичхзи   —   69—70,   71,   95,   145 (чвз.), 147,  153—154,  157—158, 160—
?163,    160   (чвз.),   167—168,   170—174, 178, 183, 188 (чвз.).
?"Хїгйкикюєт" (Оюєєюї) — 150 (чвз.). Хїгйкимхз, шїюотевд еижюьгишїхм  (448—
?380 їиев ьи з.ю.) — 62, 79, 81, 83, 109. Хїехьгф — 24, 93, 241, 295. Хїеюйгєхд,   шїюотевд  мгєийим   (316—240
?їиев ьи з.ю.) — 207, 208. Хїжгф — due: Чгдйтеи. Хїзи Хзклхз, мїхзолбтевд мгєийим г фз-
?йюзгйк (1612—1694) — 486, 489, 495;
?—  овкичхзи — 493.
?Хїзиєть Цїюргхзйтевд, гкхєгдйтевд іиєгквпзвд їюмиїжхкиї (1100—1155) — 367, 375.
?Хїзиєть Жюкту, хзшєгдйтевд іиюк г еївкве (1822—1888)   — 58.
?Хїзиєть Кижхй, хзшєгдйтевд іюьхшиш (1795—1842) — 90 (чвз.).
?Хїїгхз (Мєхчгд Х.), шїюотевд гйкиїве (100—170) —231.
?Хїкюжгьх — 17, 18, 19, 23, 316.
?Хїклї, еиїиєт Цївкхзгґ (VI йк.?) — 375.
?Хїнюєхд, охї Жхеюьизгґ (ьи 399 ї. ьи з.ю.) — 166.
?Хїнгжюь, шїюотевд жхкюжхкве г чвзхнгьзве (284—212 їиев ьи з.ю.) — 181, 186, 190, 192, 197;
?—  овкичхзи — 190.
?Хїнгк     Кхїхйтевд,     шїюотевд     мгєийим
?(400—365 їиев ьи з.ю.) — 111. Хїнгкюеклїх — 347, 350, 411.
?"Хїнгкюеклїх г йиогхєтзх йвйкюжх" (Ц.Їхй-
?йює) — 169. Хйеюквбж — 26,  28,  31,  123,  203,  323,
?403, 412, 631, 647;
?—  л йкхїиьхчзтижл йчгкг — 26, 28, 31, 124, 203.
?Хйеєюігд — 130.
?Хйіхбгф б Жгєюкх, іиьїлшх Іюїгеєх
?(470—410 їиев ьи з.ю.) — 64, 76. Хйиогхогф гьюд — 644, 692. Хйиогхогф г бчвпех — 558. Хййгїгдог — 268. Хйкїиєишгф — 13, 42, 279, 364, 573;
?—  г хїхцв — 247, 361;
?—  г шїюотех мгєийимгф — 200, 210, 227, 423;
?—  ч ьицл Чгьїиьаюззф — 417, 423;
?—  г йч. Хчшлйквз — 300, 306;
?—  г мгєийимгф йниєхйкгч — 389, 395; Хйкїизижгф — 42, 53, 275, 300, 471, 573,
?688, 693;
?—  г Шхєгєюд — 446;
?—  г Еиіюїзве — 441, 442, 443, 444;
?—  г жхкюжхквех — 122, 188—189;
?—  г жлйлєтжхзв — 360, 363;
?—  г зичгкзф мгєийимгф — 444—449;
?—  г Іїижюкюд — 175.
?Хкхзхбгд,   йч.,   шїюотевд   Икюот   Оюїечв
?(297—373) — 286, 322. Хкю — 23.
?Хкюґбж — 65, 84, 459, 476, 536. Хкєхзквьх — 131.
?Хкєхзквпзвд иеюхз — 226, 587, 662, 679. Хкижв  —  42—43,  52—53,  72—73,   134,
?216—217;
?—  г ечхзкичх кюиїгф — 692. Хкижгбж — 66—74, 251, 371, 606. Хкижгйквпзх кюиїгф — 69, 149, 606. Хкїюд — 23.
?Хккгех — 33, 63, 80, 212.
?Хккгєх,   охї  шлззгч   (406—453)   —   315,
?316, 321, 342. Хейгижв — 44, 46, 187. Хмшхзгйкхз — 193. Хмгзх — 231. Хмгзв —  108,  111,  125, 231, 295, 342,
?573;
?—  г ьюжиеїхкгф — 74, 82, 86, 170;
?—  ч ьицл Іюїгеєх — 127, 174, 232, 246;
?—  г елєтклїх — 22, 31, 62—64, 65, 79, 103, 146, 246;
?—  Іїикхшиї ч Х. — 67, 77;
?—  ч V йкиїгппг — 78—80;
?—  г їюєгшгф — 25, 31;
?—  г Ївж — 208, 209;
?—  г йч. Іхчєи — 344;
?—  г Йиеїхк — 81, 122, 174;
?—  г Йіхїкх — 24 (чвз.), 90,95,99;
?—   мгєийимв ч Х.  —  64, 66,  67,   145, 146, 207, 212, 213, 221, 226, 242, 320.
?700
?
?
?
Хмївех — 196, 226, 259, 315, 327, 452, 515;
?—  г хїхцв — 241, 265, 357;
?—  г жизхйквїг —322, 327;
?—  г Ївж — 235, 321—322;
?—  г йч. Хчшлйквз — 288, 296, 299, 302. Хмїиьгкх — 59, 60.
?Хнхч,  охї Гбїхґєу  (іїхчвч цє. 875—853
?їиегч ьи з.ю.) — 268. Хнюдог —19. Хнюф — 295.
?Хнгєєюй г пюїюіхнх — 670. "Хнгкимюєт" — ьвч. Рюмкйцюїг. Хриех   Чюєвевд,   охї   Жхшхьнв,   хіийкиє
?цлььвбжл (264—228 їиев ьи з.ю.);
?—  овкичхзи — 196.
?Хррлїцхзгіхє, охї Хййгїгґ (686—626 їиев ьи з.ю.) — 201.
?Цхчхїгф — 467.
?Цхшхкйкчи, ьицїицлк — 104, 243, 359, 499, 539.
?Цхшьхь — 359.
?Цхьтиїгйкт — 51, 73.
?Цхахззф (цхахзю) — 647—648, 674.
?Цхбюєт — 434.
?Цхбюєтйтевд йициї — 419.
?Цхдїиз Ьаиїьа Шиїьиз, хзшєгдйтевд іиюк (1788—1824) — 408, 569, 622—666;
?—  шюїиґ диши кчиїгч — 538;
?—  г єгцюїхєгбж — 536, 621;
?—  г зхогизхєгбж — 569—570;
?—  г Згорю — 624, 633;
?—  г їижхзквбж — 568, 599;
?—  овкичхзи — 570, 622, 624, 626. Цхекюїгґ — 449.
?Цхекїгф — 193.
?Цхелзгз Жвнхдєи Иєюейхзьїичвп, їийгдйтевд хзхїнгйк г івйтжюззве (1814—1876) — 416.
?Цхєехзв — 379.
?Цхїцхїиййх — ьвч. Мїгьїгн Г.
?Цхїьхй, їюшюзк Чгбхзкгґ (?—866) — 338.
?Цхїижюкї, диши чвзхдьюззф — 449.
?Чхїк — 226 (чвз.).
?Цхкєюї Йюжуює, хзшєгдйтевд йхквїве (1835—1902) — 249.
?"Цюшюжик" (Шиццй) — 459.
?Цюьх Чюєтжврхзичзвд, хзшєгдйтевд лпюзвд г кюиєиш (673—735) — 337.
?Цюбегзюпзгйкт, цюбеизюпзю — 689, 690, 836, 837.
?Цюбйжюїкф — 51, 283, 307;
?—  г Хчюїїиюй — 362, 363, 384;
?—  г Хїгйкикюєт — 153—155;
?—  г чгпзю — 51;
?—  г шїюев — 285;
?—  г Юігелї — 216, 219—220;
?—  г Ехзк — 591;
?—  г Жиї — 438;
?Ігмхшиї — 40, 44, 100;
?Ієхкиз — 100, 122—130, 222, 694;
?Ієикгз — 255;
?Йігзибх — 477;
?Йиеїхк — 87;
?йкиґев — 222, 232;
?Кижх Хечгзйтевд — 385;
?—  г уьюґ — 272, 282;
?—    ьвч.   кхеиа   Бхшїицзю   (іикидцгпзю, іийжюїкзю) авккф, Чийеїюйгззф, Ьлрх.
?Цюбрєуцзгйкт  ьлнгчзвокчх   —   124,   299,
?349—350, 352—353. Цюдєг   Йгїгє   —   66   (чвз.),   68   (чвз.),
?71 (чвз.), 72 (чвз.), 212. Цюдєгяєтйтевд еиєюьа — 409. Цюдєт І'яї, мїхзолбтевд мгєийим г еївкве (1647—1706) — 455, 468. Цюеюк Кижхй, йч., хїнгяівйеиі Еюзкюїцю-
?їгдйтевд (1128—1170) — 374. Цюеехїгф   Пюбхїю   Цизюйхзх,   гкхєгдйтевд
?юеизижгйк г уївйк (1735—1794) — 644. Цюеиз Згеиєхй, хзшєгдйтевд уївйк г ьюїахчзвд ьгфп (1509—1579) — 453. Цюеиз Їиьаюї, хзшєгдйтевд мгєийим-йни-
?єхйк   г   чпюзвд   (1214—1294)   —   383,
?393—395. Цюеиз   Мїюзйгй,   хзшєгдйтевд   мгєийим   г
?івйтжюззве (1564—1626) — 229,
?453—457.
?Цюейтевд жизхйквї — 355. Цюєхїжгз Їицюїк (Їицюїки Мїхзпюйеи Їи-
?жлєи   Цюєєхїжгзи),   гкхєгдйтевд   кюиєиш
?(1542—1621) — 517. Цюєин   Ехїє   Уєглй,   згжюотевд   гйкиїве
?(1854—1929) — 21 (чвз.);
?—  овкичхзи — 31.
?Цюзюьвек IX, іхіх (зх іїюйкиєг ч
?1032—1045) — 351. Цюзюьвек (б Злїйгґ), бхйзичзве пюїзюпиши
?иїьюзл   (480—543)   —   317,   324,   325,
?326, 331. Цюзюьвеквзйтевд йкхклк — 323, 326, 336,
?350.
?Цюзюьвеквзогч иїьюз — 323. Цюз-Шгззиж — 269. "Цюзеюк" (Ієхкиз) — 79, 87. "Цюзеюк" (Ейюзимизк) — 87. Цюзз, Х.Ч. — овкичхзи — 145, 204, 244. Цюзкхж   Ьаюїюжг,   хзшєгдйтевд   мгєийим
?(1748—1832) — 73, 202, 602, 603, 607,
?639, 643, 644, 650;
?—  г Циш — 512;
?—  г Юігелї — 215—216, 220;
?—  г єгцюїхєгбж — 501, 536, 657;
?—  г Єиее — 505, 512, 535;
?—  іиєгквех кх юеизижгех Ц. — 649-650;
?—  г йіїхчюьєвчгйкт — 164;
?—  овкичхзи — 603. Цюїцюїв — 358—359.
?701
?
?
Цюїєг, єиїь; ьвч. Йюйгє. Цюїшйиз     Хзїг,     мїхзолбтевд     мгєийим (1859—1941) — 658—674;
?—  г чиєф — 631, 664;
?—  г ючиєуогф — 659, 660;
?—  г гзклґогф — 660, 664;
?—  жгйквовбж Ц. — 689;
?—  г іхж'фкт — 662—664, 671, 673;
?—  г іївпвззгйкт — 554;
?—   г  іїийкгї кх  пхй —  666,  667,  668, 669;
?—  овкичхзи — 660—673.
?Цюїюзшхї Клїйтевд, мїхзолбтевд кюиєиш
?(998—1088) — 355. Цюїг   Ьа.Ц.   —   75,   91   (чвз.),   93,   94
?(чвз.).
?Цюїг — 330 (чвз.). Цюїе   Юьжлзь,   цївкхзйтевд   ьюїахчзвд
?ьгфп (1729—1797) — 575;
?—  овкичхзи — 576.
?Цюїеєг Ьаиїьа (яівйеиі Еєхпйтевд), гїєхзьйтевд мгєийим (1685—1753) — 540—541, 584;
?—  г Циш — 416, 540, 541;
?—  г южігївбж — 457, 545, 597;
?—  г Єиее — 505, 506, 535, 594;
?—  г іиєгквех — 505, 535;
?—  г йлц'яеквчгбж — 545, 594;
?—  г йлцйкхзогф — 543;
?—  г Уж — 550, 552;
?—  г Ф — 546, 553;
?—  овкичхзи — 541—542, 543—544. Цюїеєгхзйтевд гьюхєгбж — 678, 681. Цюїєгз — 600, 608, 627. Цюїжльйтег ийкїичв — 540.
?Цюїз — 575.
?Цюїзхї,    йч.,    цюзюьвеквзйтевд    пюїзюот
?(XII йк.) — 350, 367, 372, 373—374. Цюїзюк    Ьаиз,    рикєхзьйтевд    лпюзвд
?(1863—1928) — 35 (чвз.), 59, 81;
?—  овкичхзи 67, 83. Цюїзю, Й.Ьюєгєт — 397;
?— овкичхзи — 334. Цюїий, нхєьюдйтевд аїюот (III йк. ьи з.ю.)
?—  201.
?Цюїк, ь-ї — 568.
?Цюїк, Ю.Х. — овкичхзи — 442—443.
?Цюїкх, ьипех Ехїєх Чюєвеиши — 336.
?"Цюйгьв" (Юїхбж) — 434.
?Цве, цлшхд — 17, 25, 59, 285.
?Цгцєгф — 430, 469, 517;
?—  г Юїхбж — 432, 434—435;
?—  г йч. Яїизгж — 288, 293;
?—  г Еиіюїзве — 184, 442;
?—  еївквех Ц. Йігзибиу — 476;
?—  г уьюдйтех гйкиїгф — 270, 276;
?—  овкичхзи — 517, 518;
?—   ьвч.  кхеиа зхбчв иеїюжвн  езвш Ц.
?—   Члєтшхкх, Ячхзшюєгф, Зичвд Бхіичгк,
?І'фквезвааф, Йчфкю Івйтжи, Йюіклх-шгзкх.
?Цгчюз, Юьчгз — овкичхзи — 196, 200 (чвз.), 207, 226 (чвз.), 271.
?Цгбхзоглж (Чгбхзкгф) — жгйки, бшиьиж іюїюджюзичхзю ч Еийкфзквзиіиєт. Ьхєи зхбчл Чгбхзкгдйтегд (Йнгьзгд Ївжйтегд) гжіюїгґ — 240.
?Цгєтргйкт (л єуьйтеижл йлйігєтйкчг) — 77, 159, 398, 461, 527—528, 592, 593, 614, 633;
?—  г мгєийимв — 606, 607; Цгєтричвбж — 517.
?Цгиєишгф — 153, 182, 599, 605, 668, 682, 684.
?Цгйжхїе Икки Юьлхїь Єюиіиєть, іїлййт-евд ьюїахчзвд ьгфп (1815—1898) — 600, 601.
?Цгнючгиївйкв — 644.
?Цгпюї-Йкил Шхїїгяк, хжюївехзйтех івйтжюззвоф (1812—1896) — 634.
?Цєюде Чгєтфж, хзшєгдйтевд нльиазве, іиюк, жгйкве (1751 — 1827) — 275, 565, 567.
?Цєвбтевд Йнгь — 96, 267.
?Цихьгоюф, еиїиєючх цївккгч — 227, 228.
?Цицв — 39, 61.
?Циш, цишв, циаюйкчи
?—  г йч. Хчшлйквз — 297, 300, 305—308, 313;
?—  г Хчюїїиюй — 362;
?—  г Хєюейхзьї — 194;
?—  г йч. Хжцїибгд — 290, 291;
?—  г йч. Хзйюєтж — 355—356;
?—   г Хїгйкикюєт — 151 — 153,  155,  162, 172, 386, 387, 611;
?—  г Цюзкхж — 512, 644;
?—  г чхенгпзвд елєтк — 27; - — г Чгеєгм — 410;
?—  г чгпзю — 51;
?—  г Чиєткюї — 574, 575;
?—  г Шюшюєт — 611, 612;
?—  г Шюїхеєгк — 47, 50;
?—  г шїюев — 30, 35, 36, 47, 49, 77, 182, 257;
?—  г Ьюехїк — 470—472, 477;
?—  г ьюїахчх — 463, 516, 517, 524;
?—  г Ьаюджй — 676, 679, 680;
?—  г ьицїи кх бєи — 109, 211;
?—  ьиехбв цлккф Ц. — 45, 355, 386, 474, 487—492, 537, 591, 694;
?—  ьлжев циаюйкчх — 682;
?—  г ьлрх — 132, 298, 439;
?—  г Южіюьиеє — 60;
?—  г Юігелї — 216, 217;
?—  г Ехзк — 538, 591;
?—  г еюйхї — 266;
?—  г егзгев — 210, 211;
?—   г Єиее — 506, 512—514, 521, 528, 585;
?
?702
?

?—  г єуьвзх — 607, 624, 637, 682, 688;
?—  г Єфдцзго — 486—497;
?—  г жгйквев — 303, 568, 629;
?—  зхлех — 451;
?—  г Згорю — 624, 633, 635;
?—  г Зтукиз — 451, 452, 471;
?—  г Иїгшюз — 282—283;
?—   г иїмгбж, иїмгев — 28,  29, 30, 31, 32, 40, 44;
?—  г Іхїжюзгь — 54, 119;
?—  г Ігмхшиї — 40, 44, 45;
?—  г Ієхкиз —   103, 113, 121, 131 — 135, 254, 694;
?—   г ієхкизгчйтег гьюґ —  113,  116,  118, 120, 121;
?—  г Ієикгз — 251, 252, 253, 254;
?—  г Їюмиїжхогф — 439;
?—  г Цишв Ївжл — 243;
?—  г Їлййи — 575, 576, 577, 578;
?—  г йеюіквев — 210, 211;
?—  г Дихз Йеиз — 343, 344, 387;
?—  г Йиеїхк — 84—85, 86, 123, 129;
?—  г Йігзибх — 114, 476, 477, 478, 487, 617;
?—   г  Йкхївд кх Зичвд Бхіичгк — 380, 489;
?—   г йкиґев — 222, 223, 224, 225, 234, 253;
?—  г Кижх Хечгзйтевд — 362, 385—390, 392;
?—  г Риіюзшхлюї — 629, 630;
?—  г уьюґ — 267—270, 297, 364;
?—   г Уж — 585; ьвч. кхеиа Кчиїюот, Яьвзвд,  Іхзкюґбж, Кїгдоф,  Иєгжігдйтег цишв.
?Цишхбеюд — 20.
?Цишюжгф — 381.
?Цишижвєв — 380.
?"Цишийєичйтеи-іиєгквпзвд кїхекхк" (Йігзибх) — 476.
?Циюогд — ївжйтевд ьюїахчзвд ьгфп г мгєийим (480—524) — 188, 290, 317, 318—320, 373;
?—  г йюїюьзтичгпзх мгєийимгф — 357. "Циаюйкчюззх еижюьгф"  (Ьхзкю) — 398. Циаюйкчюззю іїхчи жизхїнгч — 525, 528. Циаюйкчюззвд їиблж — 251, 252, 253. Цибхзеюк   Цюїзхїь,   хзшєгдйтевд   мгєийим
?(1848—1923) — 601.
?Цидєт Їицюїк, хзшєгдйтевд мгбве г нгжге (1627—1691) — 449.
?Циеехппи Ьаичхззг, гкхєгдйтевд івйтжюззве (1313—1375) — 369, 422.
?Циєшхїгф — 380.
?Циєгзшцїие Шюзїг, 1-д чгеизк, хзшєгдйтевд ьюїахчзвд ьгфп (1678—1751) — 535.
?Циєє Ьаиз, хзшєгдйтевд йчфсюзве — 411.
?Циєизтф — 355, 369.
?Цизхчюзклїх, гкхєгдйтевд мгєийим-йниєхйк (1221 — 1274) — 393, 395.
?Цизхіхїк — ьвч. Зхіиєюиз.
?Цизгмхогд, йч., хзшєгдйтевд цюзюьвеквзйтевд жгйгизюї (680—754) — 336.
?Цизгмхогд VIII, іхіх (зх іїюйкиєг ч 1294—1303) — 398, 406.
?Циїьах, чієвчичвд гкхєгдйтевд їгь (XV г XVI йк.) — 439.
?Циїьах Оюбхї (Пюбхїю), гкхєгдйтевд ехїьвзхє г іиєгкве (1475—1507) — 420, 425, 426, 427, 633.
?Циїьийтевд хїнгяівйеиі — ьвч. Еєв-жюзк V.
?Циїиктцх — 48, 50, 59, 107.
?Циїиктцх бх гйзлчхззф — 605, 649.
?Цийчює Ьаюджй, рикєхзьйтевд уївйк, цгишїхм Йюжуюєх Ьаизйизх (1740—1795) — 219.
?Цийкиз — 429.
?Циййую Ахе Цюзгз, яівйеиі Жи (1627—1704) — 574.
?Цїхшю Кгни, ьхзйтевд хйкїизиж (1546—1601) — 444.
?Цїхбгєгф — 519.
?Цїхнжх — 630.
?Цїхкйкчи єуьюд — 204, 229, 232.
?Цїхлз Кижхй, хзшєгдйтевд єгехї г івйтжюззве (1605—1682) — 450.
?Цїхлзрчхдш — 487.
?Цїюьєг Мїюзйгй — 345 (чвз.), 485, 601.
?Цїюжшиє Ьаиз, яівйеиі Ьюїїг (1594—1663) — 458.
?Цївкхзгф — 227, 314, 327.
?Цївкхзйтех юеизижгех — 651, 652.
?Цївкхзйтех гжіюїгф — 173.
?Цївкхзйтех єюдциївйкйтех іхїкгф — 657.
?Цївкхзйтех іиєгквех — 646, 647.
?Цївкхзйтевд гжіюїгхєгбж — 646.
?Цїижгд — 30.
?Цїизбх — 18, 20.
?Цїле-Мхїж — 566.
?Цїлзшгєтьх, мїхзейтех еиїиєючх — 328.
?Цїлзи Еюєтзйтевд — бхйзичзве ехїклбг-хзйтеиши иїьюзл (1030—1101) — 536.
?Цїлзи б Клєх — ьвч. Єюч IX.
?Цїлк Жхїе Узгд — ївжйтевд іиєгкве (85—42 їиев ьи з.ю.) — 398, 426.
?Цлььх (Шхлкхжх Цлььх), гзьгдйтевд мгєийим, бхйзичзве цлььвбжл (563—483 їиев ьи з.ю.) — 24, 628, 641, 642.
?Цлььвбж — 193, 196, 246, 578, 626, 629, 636, 678.
?Цлєгз (Циєюдз) Хззх, ьїлавзх Шюзїгнх VIII Хзшєгдйтеиши (1507—1536) — 435, 436.
?Цлзк — 621.
?Цлзк їижхзквпзвд г їхогизхєгйквпзвд — 599.
?Цлїшлзьгф — 366.
?Цлїгьхзгч чгйєуе — 189.
?703
?
?Цлїешхїьк Феиц, рчюдохїйтевд гйкиїве жвйкюокчх д єгкюїхклїв;
?—  овкичхзи — 422 (чвз.), 423 (чвз.). Цлккф — 59, 251, 252, 396, 401, 610. Цлнхїх — 361.
?Ц'уеюзюз Ьаиїьа, рикєхзьйтевд ехєтчгзгйк (1506—1682) — 516.
?Чхчгєиз — 17, 268—269, 278. Чхчгєизгф  —  16 (чвз.),   17,  18,  34,  188, 403;
?—  г шїюев — 37, 185, 193, 196, 200. Чхчгєизйтевд   іиєиз   —   268,   269,   270,
?278, 311.
?Чхкюї Чгєтшюєтж Їгнхїь, згжюотевд еижіибвкиї (1813—1883) — 569, 632.
?Чхдцєгзшюз — 377.
?Чхдяїркїхй Ехїє Кюиьиї, згжюотевд жхкюжхкве (1815—1897) — 187, 689.
?Чхджхї — 600, 627.
?Чхдкнюь Хєтмїюь Зиїк (1861 — 1947) — 658, 690.
?Чхен — 25—31.
?"Чхенхзев" (Ючїгігь) — 26, 30.
?Чхєюзквзгчз Г (Мєхчгд Чхєюзквзгхз), ївжйтевд гжіюїхкиї (321—375) — 289.
?Чхєюзквзгхз II, гжіюїхкиї Бхнгьзиґ Ївжйтеиґ гжіюїгґ (їиев іїхчєгззф — (372—392) — 289.
?Чхєєх Єиїюзои, гкхєгдйтевд лпюзвд (1406—1457) — 334, 420, 431.
?Чхєєгй Ьаиз, хзшєгдйтевд жхкюжхкве (1616—1703) — 459.
?Чхєтьюзйв — 381.
?Чхєтьи Іюкїи (цє. 1170) — 381.
?Чхєткюї миз ьюї Мишюєтчхдью, згжюотевд іиюк (1170—1230) — 376.
?Чхзьхєв — 287, 288, 296, 321, 330, 342, 624.
?Чхзюйх Юйкюї, цєвбтех іївфкюєтех Ьаи-зхкхзх Йчгмкх — 540.
?Чхїхзю, іхзг ью, іївфкюєтех Їлййи — 572.
?Чхїчхїв ч Бхнгьзгд гжіюїгґ — 263, 264, 265, 267.
?Чхїчхїв, ґнзг зхчхєв зх Ївжйтел гжіюїгу
?—  174, 265, 288, 296, 314, 321, 614. Чхїчхїв г шїюев — 194—195, 221. Чхїкгйкт — 568, 626.
?Чхїкийкг кїльичх кюиїгф — 530, 618, 693.
?Чхйвєгд Г, гжіюїхкиї Йнгьзиґ Ївжйтеиґ гжіюїгґ (812—886) — 338.
?Чхйвєгд, йч., икюот шїюотеиґ оюїечв (3307—379) — 322.
?Чхйеи ьх Шхжх — due. Шхжх Чхйеи ьх.
?Чхкхаев йюєфзйтевн г іїиєюкхїйтевн іичйкхзт — 629.
?Чхкюїєии — 624.
?Чхргзшкиз Ьаиїьа, іюїрвд іїюбвьюзк Йіиєлпюзвн Ркхкгч Хжюївев (1732— 1799) — 625.
?Чьичв — 292.
?"Чючюїєг" (Йеикк) — 691.
?Чюшюкхїгхзйкчи — 380.
?Чюьачльв, хзшєгдйтег мхцївехзкв іиїоюєфзв — 567.
?Чюбхєгд Хзьїюхй, цюєтшгдйтевд хзхкиж (1514—1564) — 456.
?Чюєвех Шїюогф — 54, 61.
?Чюєвех єуьвзх — 625, 633.
?Чюєвех Жхкгї — 17, 19 (чвз.), 285.
?Чюєвех Йнвбжх — 264, 399, 408, 410.
?Чюєвех Нхїкгф чгєтзийкюд — 374.
?Чюєвеьюзт — 324, 330, 336, 404.
?Чюєвевд цгбзюй — 539.
?Чюєвевд Ехзтдиз — 566.
?Чюєвеицївкхзгф — 608, 643.
?Чюєєгзшкиз Хїклї, хзшєгдйтевд іиєеичиьюот г ьюїахчзвд ьгфп (1769—1852) — 51.
?Чюєтм — 377.
?Чюзюїх, ієхзюкх — 190, 448.
?Чюзюогф — 321, 368, 376, 417, 418, 462, 572, 673.
?Чюїшгєгд (Ілцєгд Чюїшгєгд Жхїиз), ївжйтевд іиюк (70—19 їиев ьи з.ю.) — 239, 295.
?Чюїшгєгд, гїєхзьйтевд яівйеиі Бхєтоцлїшх
?—  337.
?Чюїизх — 315. Чюїизйтевд йициї — 381. Чюїничюзйкчх хек (хек іїи чюїничюзйкчи
?хзшєгдйтеиши еиїиєф зхь оюїечиу) —
?436.
?Чюїничзх чєхьх — 462—465. Чюїничзвд йль ЙРХ — 465. Чюїпюєєг, ьхжх, ч феиґ йєлавч Їлййи —
?571.
?Ч'яз — 329. Чвьвчи йхкхзв — 631. Чвавчхззф   зхдіївйкийичхзгрвн   —   58,
?183, 605, 649. Чвзи — 358. Чвіхьеичгйкт, чвіхьие — 59, 61, 65, 68,
?222.
?Чвйзичев єишгпзг — 143, 177, 178. Чгьїиьаюззф (Їюзюйхзй) — 96, 174, 175,
?211, 247, 364, 600;
?—  г Хїгйкикюєт — 384;
?—  г шїюев — 45;
?—  г Юігелї — 219;
?—  г ехкиєвотех мгєийимгф — 262, 283;
?—  г Єлеїюогд — 218, 219;
?—  г єуьйтех шгьзгйкт — 688;
?—  г зхлех — 69, 434;
?—  г Згорю — 633;
?—  г Ієхкиз — 258, 356, 384;
?—  г іиєгквех — 424;
?—  г їлдзлчхззф йюїюьзтичгпзиши йвзкюбл
?—  264;
?—  г йниєхйквех — 421;
?704
?
?—  г мгєийимгф — 74;
?—  г Оюїечх — 334, 415, 430. Чгбхзкгдйтех хїнгкюеклїх — 347. Чгбхзкгдйтех чпюзгйкт г Їюзюйхзй — 421. Чгбхзкгдйтех гьюиєишгф — 341. Чгбхзкгдйтех   гжіюїгф   —   240,   329,   357,
?405;
?—  г Шївшиїгд Чюєвевд — 263, 327, 328;
?—   г єхзшицхїьв — 265, 321, 331, 332, 333;
?—  г іхійкчи — 331—333, 338; ьвч. кхеиа Йнгьзх Ївжйтех гжіюїгф.
?Чгбхзкгдйтех елєтклїх фе йіиєлпзх єхзех
?—  363, 364.
?Чгбхзкгдйтех овчгєгбхогф ч Йговєгґ — 375,
?376.
?Чгбхзкгдйтег чкгехпг ч Гкхєгґ — 411. Чгбгшикв — 315, 327, 329, 330. Чгдзх  —   108,  415,  421,  466,  491,  522,
?523, 524, 529, 539;
?—  ч хзквпзийкг — 62, 188;
?—  г Хїгйкикюєт — 167,  172, 173;
?—  г чюєвег ігьіївяжог — 539;
?—   чвіїхчьхззф ч. бх Єиееиж фе бхйицл чгьієхкв — 524;
?—  г Шюшюєт — 615, 617;
?—  г Шюїхеєгк — 48, 50;
?—  г Шиццй — 461, 462, 465, 466;
?—  г шїижхьфзйтег ч. — 639;
?—  г юеизижгех — 655;
?—  г Ехзк — 593;
?—  г еизелїюзогф — 534, 649, 650;
?—  г Єиее — 523, 528, 534, 539;
?—  г Жиї — 437, 438;
?—  г Згорю — 626, 633, 635, 637;
?—  г Ієхкиз — 104, 108, 126, 127;
?—  г їюєгшгдзг ч. — 439, 440, 498, 539;
?—  їиєт лпюзвн л ч. — 415;
?—  г Їлййи — 573;
?—  г Йіхїкх — 90, 91, 93. "Чгдзх г жвї"  (Є.Києйкид) — 624. Чгдйтеи
?—  жхеюьизйтею — 193, 196, 198;
?—  ївжйтею — 240, 243, 244, 248, 286, 296.
?Чгеєгм Ьаиз, хзшєгдйтевд кюиєиш г їюєгшгдзвд їюмиїжхкиї (1320—1384) — 407, 409—411.
?Чгекиї II (Шюцшхїь б Хднркхькх), іхіх (зх іїюйкиєг ч 1055—1057).
?Чгекиї IV, хзквіхіх — 368 (чвз.).
?Чгекиїгхзйтех ьицх — 567.
?Чгекиїгф (Хєюейхзьїгзх Чгекиїгф), еиїиєючх Хзшєгґ д гжіюїхкївоф Гзьгґ (1819—1901) — 75, 320, 567;
?Чгєтшюєтж Г Бхчидичзве, еиїиєт Хзшєгґ (1027—1087) — 333, 353, 355.
?Чгєтшюєтж   II    (Мїгьїгн-Чгєтшюєтж   Чгекиї Хєтцюїк), гжіюїхкиї Згжюппвзв (1859—1941) — 568.
?423 5-42
?Чгєтшюєтж   ЗГ   Иїхзйтевд,   еиїиєт   Хзшєгґ
?(1688—1701) — 504. Чгєтйиз   Кижхй   Чльїи,   28-д   іїюбвьюзк
?ЙРХ (1856—1924) — 461. Чгєтфж  б  Жхжбцюїг,   хзшєгдйтевд  гйкиїве
?(10907—1143) — 344. Чгєтфж б Жлїцюею, мгєиєиш-еєхйве
?(НЗГ йк.) — 384. Чгєтфж б Иеехжх — ьвч. Иеехж. Чгзпг Єюизхїьи ьх, гкхєгдйтевд нльиазве,
?хїнгкюекиї г йелєтікиї (1452—1519) —
?412, 415, 417, 423. Чгзпюйкюї — 336. Чгзтф, І'якїи ьюєєх — ьвч. І'якїи ьюєєх
?Чгзтф. Чгїх,   чгїлчхззф  —  283,   356,   406,   439,
?577, 578, 645, 679, 680, 686, 687;
?—  г чюїничзх чєхьх — 684;
?—  г гйквзх — 679, 680;
?—  г Єиее — 586;
?—  г зхлех — 586;
?—  г іичюьгзех, ьи феиґ чизх йіизлехя — 685;
?—  іїхшзюззф чгївкв — 677;
?—  г іїишїюй — 607;
?—  г іїикюйкхзкв — 399;
?—  г Йюейк Южігїве — 210;
?—  г Уж — 555, 560—562, 586. Чгїишгьзгйкт г зюіийєгьичзгйкт — 511. Чгйхїгиз Дихз, іхкїгхїн Еийкфзквзиіиєт-
?йтевд (1395—1472) — 421. "Чгйгж івкхзт іїи чєхьл іхів"  (Иеехж)
?—  399.
?Чгйеизкг,  іїхчвкюєг Жгєхзх   (1277—1447)
?—  418.
?"Vita Nuova" (Ьхзкю) — 317.
?Чгмєгяж — 294.
?Чгпзгйкт,  чгпзю —  44,  52,  53,   132,   183,
?255, 682. Чгрг — 658. Чєхьх —  174,  429, 485, 516—519, 599,
?607;
?—  г Ьтуґ — 688;
?—  г Юігелї — 215;
?—  г юквех — 108, 109, 533, 534;
?—  Єиее іїи ч. — 515, 527;
?—   єуцич ьи ч.  —   100,  135,   136,  230, 247;
?—  г Жхегхчюєєг — 429;
?—  г Згорю — 638;
?—  Ієхкиз іїи ч. — 107;
?—  іиєгквпзх ч. — 420, 525—527, 535;
?—  Йиеїшк іїи ч. — 81;
?—  йлйігєтзх ч. — 416, 688;
?—  г йлпхйзх ьюїахчх — 414, 416, 417;
?—  г Кїхбгжхн — 78;
?—  г мгєийимгф — 203, 416, 417, 688. "Чєхьх" (Їхййює) — 654.
?Чєхьх єуьвзв зхь іївїиьиу — 688. Чичелєхев — 25.
?705
?
?Чишизт — 37, 65, 70, 73, 131 — 134, 184, 222, 224, 240;
?—  г Шюїхеєгк — 47—50, 52;
?—  зхлеичю іизфккф чишзу — 53;
?—  г Ігмхшиї — 189;
?—  ч. фе йквнгф (юєюжюзк) — 36, 49, 59. Чиьх   (ч мгєийимгґ)   —  36,  37,  46,   184,
?222;
?—  бх Хїгйкикюєюж — 184;
?—  бх Шюїхеєгкиж — 49, 50, 51;
?—  бх Южіюьиеєиж — 59;
?—  бх Бюзизиж Йкиґеиж — 222;
?—  бх Ієхкизиж — 133, 134;
?—  бх Мхєюйиж — 33—35; Чиьюзт — 35.
?Чиєєгй Чгєтфж, рикєхзьйтевд мгєийим (1844—1897) — 661.
?Чиєиьхїех кчхївз — 19, 210.
?Чиєиьхї кчхївз — 19, 19 (чвз.).
?Чиєткюї (Мїхзйлх Жхїг Хїлю), мїхзолбтевд мгєийим г івйтжюззве (1694—1778)
?—  486, 497, 505, 535, 600, 627;
?—  г Їлййи — 574, 575, 578;
?—  овкичхзи — 574, 575. Чиєтм Х. — 449 (чвз.).
?Чиєтм Нїгйкгхз, цхїиз, згжюотевд мгєийим г жхкюжхкве (1679—1754) — 497.
?Чиєтмюзцукюєт — 487.
?Чиєф — 160, 182, 258, 460, 632, 634—635, 640;
?—  г Хчшлйквз — 302;
?—  бхшхєтзх ч. г ч. чйгн — 582, 582 (чвз.), 583, 584 (чвз.), 614;
?—  г Шюшюєт — 584 (чвз.), 614;
?—  г Ехзк — 235, 592, 628;
?—  г їижхзквбж — 603;
?—  г йкиґовбж — 223, 233, 234;
?—  г Риіюзшхлюї — 627, 628, 629, 631, 632;
?ьвч. кхеиа Йчициьх чиєг. Чиз Шюзїг, хзшєгдйтевд іиюк (1622—1695)
?—  овкичхзи — 52, 132;
?Чиїьйчиїк     Чгєтфж,     хзшєгдйтевд     іиюк
?(1770—1850) — 567. Чиїжйтевд еизеиїьхк — 366. Чиїжйтевд йициї — 354. Чийеїюйгззф — 276, 282, 285, 311, 396. Чїхаюззф — 551, 552, 554, 585. Чйюйчгк  —  45,   184,   190,  225,  232,  233,
?451, 468, 609, 620, 631, 659, 694;
?—  г Цюїшйиз — 659, 661, 672;
?—   ч шїюотегд мгєийимгґ —  48, 60,  74, 134, 138, 183, 190, 256;
?—  г Еиіюїзве — 190, 441, 442. Чйюйчгкзя кфагззф — 184. Чкиївззг феийкг — 505, 542, 546, 594. Чкгєюззф — 120, 282, 287, 308, 315, 316,
?357, 385, 391, 432;
?—  бх Цюїеєг — 542;
?—  бх Ехзкиж — 594;
?—  бх Єиееиж — 505. Чкиїибхеиззф    (Іичкиїюззф   Бхеизл)    —
?176.
?"Чкїхпюзвд їхд" (Жгєкиз) — 275.
?Члєйг Кижхй, хзшєгдйтевд ехїьвзхє г ьюїахчзвд жгзгйкї (14757—1530) — 435.
?Члєтшхкх (єхквзйтевд іюїюеєхь Цгцєгґ) — 278, 293, 310, 410, 420, 430, 432.
?Шххшх — 476, 490.
?Habeas corpus act (Бхеиз іїи зюьикиїехззгйкт ийицв) — 503.
?Шхьюй (Хґь) — 33, 49.
?Шхьех — 54, 112, 113, 120, 131, 133.
?Шхбьїлцхє — ьвч. Еєгкижхн.
?Шхбв, егзюквпзх кюиїгф ш. г хкижгйквех Ью-жиеїгкх — 67.
?Шхдьюєтцюїбтевд лзгчюїйвкюк — 608.
?Шхдзю Шхдзїгн, згжюотевд іиюк г еївкве (1797—1856) — 624, 628.
?Шхєхкв — 198, 200.
?Шхєюз Еєхчьгд, шїюотевд єгехї (II йк.) — 361, 363, 434.
?Шхєгехїзхй — 62.
?Шхєгєюд, гкхєгдйтевд хйкїизиж г мгбве (1564—1642) — 89, 181, 441, 446—449, 649;
?—  г Хїгйкикюєт — 181, 184, 500;
?—     г    чгдзх,    чвеиївйкхззф    зхлев    б чгдйтеичиу жюкиу — 415;
?—  г Шиццй — 458, 461, 462;
?—  г Ьюехїк — 468;
?—  г гйквзх — 116;
?—  г Еиіюїзвеичх кюиїгф — 415;
?—  г Єфдцзго — 486;
?—  г жюкхєтзг йзхїфьв — 184, 188;
?—  г зхлех — 181, 441, 453;
?—  фе зичхкиї л зхлог — ІИ;
?—  г їюєгшгдзг бхцицизв — 191, 300, 443, 500, 581;
?—  овкичхзи — 448. Шхєгєюф — 629.
?Шхєє,   гїєхзьйтевд   жгййгизюї   (550—645)
?—  336.
?Шхєєюд,   Юьжлзь    (1656—1742)    —   450,
?452.
?Шхєєв — 199. Шхєєгяз Ілцєгд Єгогзгд Чхєюїгхз Гшзхогд,
?ївжйтевд гжіюїхкиї (253-—268) — 250. Шхєєгф  —  39,   111,  246,  293,  321,  322,
?343;
?—  чкиїшзюззф ч Ш. — 314, 315, 343. Шхжх Чхйеи ьх, іиїклшхєтйтевд жиїюієхчюот (1469—1524) — 411, 418.
?Шхжцлїш — 627.
?Шхжгєткиз Чгєтфж, рикєхзьйтевд мгєийим
?(1788—1856) — 643. Шхжєюк — 55, 156, 489. Шхж Йкюмхз — 449.
?706
?
?Шхзш — 194.
?Шхзьг Жхнхкжх (Жинхзьхй Ехїхжпхзь),
?гзьгдйтевд       шїижхьйтевд      ьгфп       —
?297 (чвз.). Шхзьгх, шюїоиш, йвз іхів Хєюейхзьїх VI
?—  420.
?Шхзбюдйтег жгйкх — 405.
?Шхззгцхє, ехїмхшюзйтевд іиєеичиьюот (247—133 їиев ьи з.ю.) — 237.
?Шхззичюї — 486.
?Шхїчюд Чгєтфж, хзшєгдйтевд мгбве г хзхкиж (1578—1657) — 449, 456, 469;
?—  овкичхзи — 486.
?Шхїьчге, єиїь — ьвч. Ьючизргї, єиїь.
?Шхїгєтфзи — 339.
?Шхїїгйиз Ьаюдз Ю. — 32, 219;
?—  овкичхзи — 25 (чвз.).
?Шхїкєг      Ьючгь,      хзшєгдйтевд      мгєийим
?(1705—1757) — 644. Шхййюзьг   І'яї,   мїхзолбтевд   мгєийим   г
?чпюзвд (1592—1655) — 305,486;
?—  г Ьюехїк — 305;
?—  г южігївбж — 537;
?—  г Риіюзшхлюї — 628;
?—  г Уж — 562;
?—  овкичхзи — 611—613, 615, 616, 617. Шхкиз Ч.Ш.;   — овкичхзи — 326. Шхкпгйиз Мїюзйгй, рикєхзьйтевд мгєийим
?(1694—1746) — 645.
?Шчхьхєечгчгї — 602.
?Шчюєтмв — 382, 398, 405, 419.
?Шчгєєюєтжи ью Иеехж — 399 (чвз.).
?Шчгппхїьгзг Мїхзпюйеи, мєиїюзогдйтевд ьюїахчзвд ьгфп г гйкиїве (1483—1540), овкичхзи — 422.
?Шчгппиєг, шїхмвзф Кюїюбх, еинхзех єиїьх Цхдїизх (1801 — 1873) — 625.
?Шюцшхїь б Хднркхькх — ьвч. Чгекиї II, іхіх.
?Шюшюєт Шюиїш Чгєтшюєтж Мїгьїгн, згжюотевд мгєийим (1770—1831) — 50, 54, 112, 137, 161, 178, 414, 537, 607, 608—621;
?—  хехьюжгбж мгєийимгґ Ш. — 587, 628;
?—   г  Хєюейхзьї  Жхеюьизйтевд   —   145, 615;
?—  г Цюїеєг — 548, 676;
?—  г Циш — 356, 489, 612;
?—    г   чвйєичєучхззф   іїи   йкийлзев   — 610;
?—  чієвч Ш. зх гзрвн мгєийимгч — 384;
?—  г Шюїхеєгк — 53;
?—  ьюїахчх — 458, 462—464, 614—618;
?—  г ьгхєюеквех — 591, 609—611;
?—  г Ьтуґ — 682, 685;
?—  г гйкиїгф — 611—615;
?—   г Ехзк — 356, 489, 562, 591, 599, 607, 628;
?—  г ехкюшиїгґ — 161;
?—  г єишгех — 497, 609, 611, 619—621;
?—  г Жхїей — 607, 615;
?—  г жхкюжхквех — 669, 680;
?—   г  згжюотех  мгєийимгф  —  599,   601, 628;
?Зтукиз — 184;
?Іхїжюзгь — 54, 119, 608, 617; ігбзхззф — 611, 682; Ієхкиз — 112, 119, 137; Іїлййгф — 600, 608, 615; Їлййи — 581, 584, 614, 615; Йігзибх — 416, 608, 617; йлц'яеквчгбж — 416; йниєхйквех ч мгєийимгґ Ш. — 586. Шюьюїзшхдж — 245. Шюдьюї  Ьаиїьа   Їхджизь,   овкичхзи   —
?687.
?Шюдбгзшх Дишхзз, овкичхзи — 434. Шюдєгзей  Хїзиєть,  цюєтшгдйтевд  мгєийим
?(1625—1699) — 469—470, 475. Шюдїге гб Ийюїх, овкичхзи — 342. Шюдкюйцюїг, хзшєгдйтевд мгєийим-
?йниєхйк — 400 (чвз.). Шюехкюд Жгєюкйтевд, шїюотевд гйкиїве —
?48.
?Шюєюйіизк — 199.
?Шюєгишхцхє (Юєишхцхє) Жхїе Чхїгд Хчгогд Хчїюєгд Хзкизгд, ївжйтевд гжіюїхкиї (202—222) — 244.
?Шюєгиоюзкївпзх кюиїгф — 403, 441—444, 448;
?—  г Хїгйкхїн Йхжийтевд — 190, 191;
?—  г Шхєгєюд — 448;
?—  г Еиіюїзве — 441—444;
?—  г Згеиєх б Иїюжх — 403. Шюєиз, охї Йгїхелб — 190.
?Шюєтчюогд Еєиь Хьїгхз, мїхзолбтевд мгєийим (1715—1771) — 601—603, 644, 646;
?—  овкичхзи — 601, 602;
?Шюжгйк Ієгмиз, чгбхзкгдйтевд мгєийим-ієхкизге (1355—1450) — 421.
?Шюзбюїгн, еиїиєт чхзьхєгч (428—477) — 624.
?Шюзїгн III, хзшєгдйтевд еиїиєт (1207—1272) — 406.
?Шюзїгн   III,   гжіюїхкиї   (1017—1058)    —
?351,  366, 368.
?Шюзїгн   IV,    гжіюїхкиї    (1050—1106)    —
?352,  353, 354, 366.
?Шюзїгн   IV,   еиїиєт   Мїхзогґ   д   Зхчхїїв
?(1553—1610) — 465. Шюзїгн V, гжіюїхкиї (1081 — 1125) — 366. Шюзїгн   VI,   гжіюїхкиї    (1165—1196)    —
?375, 376. Шюзїгн VII, хзшєгдйтевд еиїиєт
?(1457—1509) — 475. Шюзїгн VIII, хзшєгдйтевд еиїиєт
?(1491 — 1547)   —   338,   435,   440,   465,
?517, 530.
?707
?
?Шюзїгн    Хїгйкгіі   б   Ехкхзгґ,    іюїюеєхьхп
?Ієхкизх — 374.
?Шюзлф, шюзлюбог — 368, 377, 417. Шюишїхмгф — 125, 394, 566, 588, 589. Шюиєишгф — 599. Шюижюкїгф — 43, 44, 133, 573, 689;
?—  г хйкїизижгф — 192;
?—  г Цюїшйиз — 660, 661, 668;
?—  г Шиццй — 459, 460;
?—   г  шїюев  —   16  (чвз.),   44,  46,   128, 185—188, 254;
?—  г Ьюехїк — 43, 467, 469, 471;
?—  г Ючеєгь — 43, 44;
?—  г Ехзк — 589, 590, 595, 597;
?—  г Єфдцзго — 494;
?—  зюючеєгьичх г. — 187, 609;
?—  г Ігмхшиї — 44;
?—  г Ієхкиз — 44, 100, 115, 122;
?—  г Їлййи — 573;
?ьвч. кхеиа Хзхєгквпзх шюижюкїгф. Шюиїш Г, хзшєгдйтевд еиїиєт (1660—1727)
?—  484.
?Шюиїш III, хзшєгдйтевд еиїиєт
?(1738—1820)    — 575. Шюиоюзкївпзх кюиїгф — 403. Шюїхеєгь   гб    Іизкл,    шїюотевд    мгєийим
?(388—315 їиев ьи з.ю.) — 190. Шюїхеєгк,   шїюотевд   мгєийим   —   45—53, 57, 59, 64;
?Цюїшйиз — 670; Южіюьиеє — 59; Згорю — 48, 622, 642; Іхїжюзгь — 52, 53; Ієхкиз — 51, 59, 138; їюєгшгґ — 48, 49; йкиґев — 221, 222, 225;
?—  г йлпхйзх мгбвех — 71, 72;
?—  іїи цхшхкибзхззф — 48;
?—  іїи циїиктцл — 48;
?—  іїи чгдзл — 48;
?—  іїи чишизт — 49, 50, 52;
?—  іїи яьзгйкт — 50;
?—  іїи іийкгдзл жгзєвчгйкт — 47, 50—52, 53, 113, 136, 670;
?—  іїи іїиквєюазийкг — 50, 54;
?—  овкичхзи — 47—51, 113, 136; Шюїцюїк; ьвч. Йвєтчюйкї II, іхіх. Шюїцюїк    Юьчхїь,    єиїь    Пюїцюїгдйтевд,
?хзшєгдйтевд   чиязхпхєтзве,  ьвієижхк   г
?мгєийим (1583—1648) — 458. Шюїгею Икки, згжюотевд мгбве
?(1602—1686) — 449. Шюїжхзогч еиїиєгчйкчх — 314. Шюїжхзогч зхчхєв — 240, 248, 315, 321,
?343. Шюїжгд,  шїюотевд квїхз   (IV йк. ьи з.ю.)
?—   145.
?Шюїжиьиї Юмюйтевд, уївйк (V йк. ьи з.ю.)
?—  48.
?Шюїиьик, шїюотевд гйкиїве (V йк. ьи з.ю.)
?—  31, 62, 94.
?Шюїиґ,  гйкиївпзг  ийицв  кх ґнзф  їиєт     —
?23, 614, 624, 625. Шюїиґбж — 645. Шюїйиз   Ахз,   мїхзолбтевд   ехїьвзхє   г
?кюиєиш (1362—1426) — 400 (чвз.), 408,
?431. Шюйгиь, шїюотевд юігпзвд іиюк — 46, 47,
?48, 86, 103.
?Шюкю Дишхз Чиєтмшхзш, згжюотевд івйтжюззве г чпюзвд  (1744—1832)  — 202,
?482, 600, 625. Шюккгзшюз,  Шюккгзшюзйтевд  лзгчюїйвкюк  —
?567, 627. Шгцциз     Юьчхїь,     хзшєгдйтевд     гйкиїве
?(1737—1794) — 229, 285, 286;
?овкичхзи — 229, 244—245, 250 (чвз.),
?284, 316, 317, 323. Шгцюєгзв — 382, 398, 405, 419, 614, 623,
?624.
?Шгцїхєкхї — 359. Шгбв,   чюєтжиазвд  мїхзолбтевд  їгь,   си
?цїхч хеквчзл лпхйкт л їюєгшгдзвн чгдзхн
?(XVI йк.) — 465. Шгдиж    Цєхшипюйквчвд,    шюїоиш   Хечгкхз-
?йтевд — 350. Шгейийв — 13, 18.
?Шгєхй — 541, 542, 543, 544, 545, 546. Шгєтцюїк    Чгєтфж,    хзшєгдйтевд    єгехї    г
?мгбве (1540—1603) — 449, 456. Шгєтьюцїхзк  (Шївшиїгд VII)   —  266;  ьвч.
?кхеиа Шївшиїгд VII. Шгєтьчгз, хцхк Йюз-Ьюзг (IX йк.) — 344. Шгєтдиж б Рхжіи, мїхзолбтевд мгєийим-
?йниєхйк (1070—1121) — 371. Шгжхєхґ — 195.
?"Шгжз Бючйл"  (Еєюхзк) — 225. Шгжзв Цюїзхїх — 373. Шгзежхї, хїнгяівйеиі Їюджйтевд
?(808—882) — 343. Ііхкгф, чпюзх хєюейхзьїгдех, жхкюжхкве г
?мгєийим-зюиієхкизге   (?—415)   —   315,
?316. Шгіикюбв — 45, 115, 120, 442, 444, 679;
?—  г Хїгйкикюєт — 188, 189;
?—  г шїюев — 35—37, 188;
?—  г ьюьлеогф — 456;
?—  г Ьаюджй — 678—680;
?—  г Еиіюїзве — 139, 192, 442—449;
?—  г їибчвкие зхлев — 121, 443;
?—  г Мїюзйгй Цюеиз — 455—457;
?—    ьвч.   кхеиа  Еиіюїзвеичх   шгіикюбх, зюцлєфїзх шгіикюбх Єхієхйх.
?Шгіикюзлбх, Ігмхшиїичх кюиїюжх іїи ечхьїхк Ш. — 43.
?Шгіикюквпзвд гжіюїхквч — 592.
?Шгііхїн, шїюотевд хйкїизиж (161 —126 їиев ьи з.ю.) — 191.
?708
?
?Шгііхй        гб        Жюкхіизкх,        Ігмхшиїгч
?іийєгьичзве — 40. Шгїехз Дизхкхз; ьвч. Жхехчюд. Шгй   Кижхй  Єгкє,   хзшєгдйтевд   жхкюжхкве
?(1861 — 1940) — 43 (чвз.), 67;
?—   овкичхзи —  134 (чвз.),  186 (чвз.), 190, 191.
?Шгкєюї Хьиєтм, муїюї г ехзоєюї Згжюппвзв (1889—1945) — 125, 435, 536, 570, 599, 622, 680, 681.
?Шгкєиьюд Їхмхіг — 436, 438.
?Шєхчеиз, цїхк Ієхкизх — 109.
?Шєхьгхкиїв — 229.
?Шзийквев — 120, 224, 380, 404;
?—  г Ієикгз — 253, 254, 255, 257, 258. Шиццй      Кижхй,      хзшєгдйтевд      мгєийим
?(1588—1679)   —   457—466,   477,   521, 538, 582;
?— іїи чюїничзл чєхьл — 462—465;
?— іїи чгдзл — 461, 462, 463, 616;
?—  іїи шїижхьфзйтею йлйігєтйкчи — 582;
?—  іїи їюєгшгу — 288, 463, 521;
?—   іїи йлйігєтзвд ьишичгї — 461, 462, 526;
?—  овкичхзи — 461. Шиш г Жхшиш — 311. Шишюзркхлмюзв,     згжюотевд     жизхїрвд
?їгь — 377, 398, 405, 623. Шиьвззве — 449. Шиьйегз  Кижхй,  хзшєгдйтевд йиогхєгйк  —
?650, 651. Шиєєхзьгф — 440, 467, 468, 476, 503, 504.
?—  єгцюїхєгбж ч Ш. — 498—499;
?—  Їюмиїжхогф ч Ш. — 369;
?—   йчициьх ьлжев г єгцюїхєгбж ч Ш.  — 468, 477.
?Шиєичх — 434, 435.
?"Шиєичзг ьиекївзв" (Юігелї) — 214.
?Шиєиь — 621.
?Шиєтцюдз   Шхзй    (жиєиьрвд),   згжюотевд
?жхєфї (1497—1544) — 432. Шижюї — 19, 20—22, 30, 46—47, 48, 63,
?86, 285, 360, 459;
?—  г юєєгзйтех овчгєгбхогф — 21—24, 63, 237;
?—  г Ієхкиз — 103;
?—  г їюєгшгф — 22, 32;
?—  г Ївж — 237. Шижийюейлхєгбж — 98. Шизеизш — 195.
?Шизиїгд Г, іхіх (зх іїюйкиєг ч 625—638)
?—  332.
?Шизиїгд III, іхіх (зх іїюйкиєг ч
?1216—1227) — 347, 377. Шиіегзй Хїклї Ьаиз;
?—  овкичхзи — 247 (чвз.).
?Шиїхогд Ечгзк Мєхее, ївжйтевд єгївпзвд
?іиюк — 239, 295. Шиїшгд, шїюотевд йимгйк г ьюїахчзвд ьгфп
?(485—380 їиев ьи з.ю.) — 78, 206.
?"Шиїшгд" (Ієхкиз) — 79.
?Шиїьгхз    III    Жхїе    Хзкизгд,    ївжйтевд
?гжіюїхкиї (іїхчвч л 224—244) — 250. Шиїьгйкт — 451, 624. Шиїьизв  (Цхдїизичх їгьзф іи жхкюїг)  —
?622. Шикв: зхчхєв ш. — 295, 317, 340, 342;
?зхчюїзюззф г. л нївйквфзйкчи — 330;
?—  г Ївж — 288, 305, 307, 315, 321. Шикиїз   Зхкхзгює,   хжюївехзйтевд   івйтжюззве (1804—1864) — 566.
?Шикрхєте, згжюотевд пюїзюот-цюзюьвекв-
?зюот (805—868) — 343. Шимжхз  Хчшлйк  Шюзїгн,   згжюотевд  іиюк,
?мгєиєиш, гйкиїве єгкюїхклїв
?(1798—1874) — 728. Шїхчгкхогф — ьвч. Чйюйчгкзя кфагззф. Шїхенв, цїхкв Кгцюїгд г Шхд, ївжйтег
?ьюїахчзг ьгфпг  (II йк. ьи з.ю.)   —  238,
?294. Шїхогхз    (Мєхчгд   Шїхогхзгд),   ївжйтевд
?гжіюїхкиї — 289. Шїюеиєуцзг жгйкх — 246. Шїюеи-іюїйтег чгдзв — 25, 61, 62, 79, 80,
?94. Шїюогф, шїюев — 88, 169, 172—173, 195,
?627;
?—   г  Хєюейхзьї Жхеюьизйтевд  —   195, 199, 201, 204, 245;
?—  г хїхцв — 241, 359;
?—  хйкїизижгф ч Шїюогґ — 185, 188—192, 442;
?—  г чхїчхїв — 193, 194;
?—  г Чгьїиьаюззф — 414, 423, 424, 428, 441;
?—  г ьюжиеїхкгф — 57, 170;
?—  г юєєгзгбж — 192, 196, 200;
?—  г юквех — 89, 160—161;
?—  г Яшвіюк — 27, 194, 306;
?—  агзев ч Шїюогґ — 92, 104, 169;
?—  г Бхнгь — 240, 340;
?—  бхзюіхь Шїюогґ — 238;
?—   ґнзф зю огєеичвкх зюбчиїлрзгйкт — 30—32;
?—   ґнзф зюйнвєтзгйкт ьи іижгїеичхзийкг
?—  53;
?—  еиєизгйкв Шїюогґ — 17, 199;
?—  єишгех — 175—176, 206, 236;
?—  г Жхєх Хбгф — 17, 24, 33, 95, 193;
?—  г жхкюжхквех — 44, 122, 197;
?—   жгйкх Шїюогґ — 34, 57,  61,  62,  96, 193, 194, 197, 199, 237, 238;
?—  г зхлех — 68—69, 121, 192, 193;
?—  іюїючиїикв ч Ш. — 170;
?—  г іиєгквех — 165—174, 238, 414, 424;
?—   г  Ївж  —  192,   196,  236,  238,  241, 244—245, 613;
?—  г Йіхїкх — 93;
?—  йкхчєюззф шїюегч ьи йчгкл — 135, 265, 688;
?
?709
?—  г йкхз жгзєвчийкг — 51;
?—  г йкхквйквпзх ьийеизхєгйкт — 153;
?—  г йлпхйзх мгєийимгф — 45;
?—  йлпхйзю йкхчєюззф ьи ш. — 45—46;
?—  кюиїюквпзвд шюзгд ш. — 187—188;
?—   г   кїв  іюїгиьв   гйкиїгґ  йкхїиьхчзтиши йчгкл — 193;
?—  кїхшюьгф ч Ш. — БИ, 62;
?—  г мгбвех — 181, 182;
?—   овчгєгбхогф г елєтклїх Ш. — 16—33, 62—64, 96—97, 174, 194, 239, 245, 271, 281;
?—  г Риіюзшхлюї — 627;
?—   г  уьюґ —  168,   197,  200,  247,  272, 278, 279;
?Ьвч.   кхеиа  Юєєхьх,   Юєєгзйтевд   йчгк,
?Юєєгзгбж.
?"Шїюотех гйкиїгф" (Цюєин) — 21 (чвз.). "Шїюотех жхкюжхквех" (Шгй) — 43 (чвз.),
?67 (чвз.), 134 (чвз.), 186.
?Шїюотех жичх — 21, 122, 197;
?—  г Хєюейхзьї Жхеюьизйтевд — 96;
?—  г хїхцв — 247;
?—  г Цгцєгф — 17 (чвз.), 271, 275, 278, 432;
?—  г Шївшиїгд Г — 327;
?—  г Юїхбж Їиккюїьхжйтевд — 431, 432, 433;
?—  г ячїюґ — 279;
?—   г  Бхнгьзх  Ївжйтех  гжіюїгф  —   242, 244;
?—  г Гїєхзьгф — 342—343;
?—  г Дихз Йеик — 342, 344, 345;
?—  г іюїюеєхьв — 197 (чвз.), 271—278, 344, 345, 374, 384, 393, 432;
?—  ч Ївжг — 241, 242;
?—  ч Йвогєгґ — 346;
?—  г Йнгьзх Ївжйтех гжіюїгф — 240;
?—  г нїюйкичг іиниьв — 369, 370. Шїюотех іїхчийєхчзх оюїечх — 311, 348,
?391, 409; Ьвч. кхеиа Йнгьзх оюїечх. Шїюотех мгєийимгф
?—  г Хчшлйквз іїи пхй — 304;
?—  г хзгжгбж — 950;
?—  г хїхцв — 247—263;
?—  г Хїгйкикюєт — 144—184, 202;
?—  г хкижгбж — 67—73;
?—  ч Хмгзхн — 320;
?—  г Чхенх елєтк — 27;
?—  г чхїчхїв — 404—405;
?—  г шгіикюбв — 443;
?—  г ьюьлеквчзх єишгех — 206, 235, 236;
?—  г ьибчгєєф фе лжичх жльїийкг — 101;
?—  г юквех — 155—165;
?—  бхзюіхь ш.м. ігйєф Ьюжиеїгкх — 74;
?—  г бюжєючиєиьгззф — 168;
?—  г гзьвчгьлхєгбж — 499;
?—    г   еизмєгек   жга   іижгїеичхзгйку   д іївйкїхйку — 27;
?—  г жхкюжхквех — 44, 185—189;
?—  г зхлех — 27, 59;
?—  г Згорю — 632;
?—  г ицйелїхзквйкйтевд зхнвє л згд -— 66;
?—  г Іюїйгф — 348;
?—  г Ієхкиз — 77;
?—  г іиєгквех — 202, 203;
?—  г іикидцгпзю авккф — 285;
?—  г їюєгшгф — 45;
?—  г їлн, іїицєюжх їлнл кх іиїиазюпг — 69, 70;
?—  г йюїюьзтичгпзвд йвзкюб — 403;
?—  г йимгйкв — 77, 78;
?—  г Йіхїкх — 90;
?—  г йіїхчюьєвчгйкт — 36, 106, 164; •— г йіївджхззф — 206;
?—   г   йкчиїюззф   йчгкл   бх   Ієхкизиж   кх Хїгйкикюєюж — 303;
?—  г йкиґовбж — 221—236; -— г йлпхйзх зхлех — 64;
?—  г йлпхйзх мгєийимгф — 45;
?—  г кюиєишгф — 44;
?—  г нївйквфзйкчи — 257, 283;
?—  г оюїечх (ехкиєвотех) — 405:
?—  г пхй — 304;
?ьвч. кхеиа Юєєгзгйквпзх мгєийимгф. "Шїюотег хкижгйкв г Юігелї" (Цюдєг)  —
?66 (чвз.), 68 (чвз.), 71 (чвз.),
?72 (чвз.), 212 (чвз.), 315 (чвз.). Шїюотег     (чгбхзкгдйтег)     гжіюїхкиїв     —
?331—333.
?Шїюотег Иког Оюїечв — 346. "Шїюотег мгєийимв" (Цюзз) — 204 (чвз.),
?244 (чвз.). Шївшиїгд Г Чюєвевд, іхіх (зх іїюйкиєг ч
?590—604) — 159, 263, 288, 317, 324—
?331, 339, 343, 353;
?—  г йч. Цюзюьвек — 323—324;
?— -г  бїийкхззф  іхійтеиґ чєхьв  —  323, 405;
?— овкичхзи — 324—325, 329, 330, 331. Шївшиїгд II, іхіх (зх іїюйкиєг ч
?715—731) — 336. Шївшиїгд III, іхіх (зх іїюйкиєг ч
?731—741) — 333. Шївшиїгд VI, іхіх (зх іїюйкиєг ч
?1045—1046) — 351, 353. Шївшиїгд VII  (йч. Шгєтьюцїхзь), іхіх  (зх
?іїюйкиєг ч 1073—1085) — 348, 351,
?353 — 355, 365, 405;
?ьвч. кхеиа Шгєтьюцїхзь. Шївшиїгд IX, іхіх (зх іїюйкиєг ч
?1227—1241) — 377, 378, 381, 382, 406. Шївшиїгд XI, іхіх (зх іїюйкиєг ч
?1370—1378) — 408, 410. Шїгз   Кижхй   Шгєє,   хзшєгдйтевд   мгєийим
?(1836—1882) — 505. Шїгзчготевд жюївьгхз — 602. Шїгн — 275, 276, 308, 318, 390, 451, 470,
?492;
?—  г Хчшлйквз — 296—297, 301, 313, 390;
?710
?
?—  г шїюев — 31, 60, 101, 227, 255, 258;
?—  г Дихз Йеик — 345, 346;
?—  г йчфсюзвев — 391;
?—  г Йігзибх — 478, 484;
?—  г уьюґ — 296, 297.
?Шїижхь іхєхкх — 375, 411, 459, 515, 516,
?520, 532, 533. Шїижхьйтех бюжєф — 530. Шїижхьйтег иїшхзгбхогґ — 618. Шїижхьйтех йвєх — 416. Шїижхьфзйтех чгдзх (чгдзв) — 532, 564. Шїижхьфзйтех чгдзх ч Хжюївог — 532. Шїижхьфзйтех чгдзх ч Хзшєгґ — 400, 458,
?491, 502, 503, 515, 518, 532, 565. Шїижхьфзйтег чгдзв ч Ївжг — 238,  239,
?306. Шїиййюкюйк  Їицюїк,   хзшєгдйтевд  кюиєиш  г
?йниєхйк,         яівйеиі         Єгзеиєтзйтевд
?(XIII йк.) — 395. Шїиогд Шлши (Шюдш ью Шїик), шиєєхзьйтевд
?іїхчибзхчюот г ьюїахчзвд ьгфп
?(1513—1545) — 525. Шїирг — 151, 152, 167. Шлшюзикв — 465, 467. Шлжхзгбж — 373, 411, 422, 428, 431, 433,
?435—438.
?Шлззв — 295, 296, 315, 317, 650. Шлй  Фз,  пюйтевд  їюєгшгдзвд  їюмиїжхкиї
?(1369—1415) — 409, 411. Шлйвкв — 381.
?Ьхчвь,   охї Уьюґ д  Гбїхґєу   (1013—973
?їиев ьи з.ю.) — 268, 463. Ьхчгь  б  Ьвзхзх,   цюєтшгдйтевд  мгєийим-
?йниєхйк (цє. 1200) — 386. "Ьхчзг" — 431. Ьхчзтячїюдйтех  жичх  —   271,   275,   278,
?279, 432;
?—  г Цгцєгф — 277, 278, 281, 310. "Ьхчзтиячїюдйтех     їюєгшгф"     (Гйкюїєг     д
?Їицгзйиз) — 285 (чвз.). Ьхчзтиячїюдйтевд хємхчгк — 21 (чвз.). Ьхчзтиячїюдйтег юєюжюзкв ч нївйквфзйкчг
?—  627.
?Ьхььгзш   (гж'ф,   си   диши   зх   ьюфевд   пхй
?іївцїхч йицг Їлййи) — 572. Ьхегф — 295. Ьхєюевд Йнгь — 195, 440. Ьхєжхогф — 295, 328. Ьхжхйгд Г,  іхіх   (зх  іїюйкиєг 366—384)
?—  290, 293.
?Ьхжгхзг І'якїи, йч., гкхєгдйтевд їюмиїжхкиї нївйквфзйкчх (1007—1072) — 349, 350, 352, 355.
?Ьхжхйе — 359.
?Ьхзвґє, уьюдйтевд іїиїие — 274.
?Ьхзгф — 55, 430.
?Ьхзкю Хєгш'яїг, гкхєгдйтевд іиюк (1265—1321)   —   153,   184,   249,   317, 369, 398, 426.
?Ьхзкиз Аиїа Ахе, иьвз б іїичиьвїгч Мїхзолбтеиґ їючиєуогґ (1759—1794) — 565.
?Ьхзог (ьхкпхзв) — 265, 337, 340.
?Ьхзогш — 626.
?Ьхийвбж — 204.
?Ьхїчгз Юїхбж, хзшєгдйтевд лпюзвд г іиюк (1741 — 1802) — 604.
?Ьхїчгз Пхїєб Їицюїк, хзшєгдйтевд іївїиьибзхчюот (1809—1882) — 510, 520, 535, 565, 604—606, 649—650.
?Ьхїчгзгбж іїи циїиктцл бх гйзлчхззф г еизелїюзогф — 649—650.
?Ьхїгд Г Шгйкхйі, охї Іюїйгґ (558—486 їиев ьи з.ю.) — 24, 37, 39, 61, 195, 495.
?Ьхмзю — 34.
?"Ьчхзхьофкх згп, хци Фе йицг нипюкю" (Рюейігї) — 39 (чвз.).
?Ьчхзхьофкю йкиїгппф — 344—374.
?Ьчицгд — 264.
?"Ьчин шиьвззвегч" кюиїгф — 470—471, 474, 488.
?"Ьчин гйквз" кюиїгф, ґґ еизоюіогф ч хчюї-їиґйкгч г Цюеизх — 384, 455.
?Ью-Чгкк — 476.
?Ьючизргї — 336.
?Ьючизргїйтевд шїхм (єиїь Шхїьчге), іиеїичвкюєт Шиццйх — 458.
?Ьюч'фкзхьофкю йкиїгппф — 45, 719—729.
?Ьюьлеогф — 179, 661, 689;
?—  г Цюеиз — 456, 457;
?—  ч шюижюкїгґ — 34, 187;
?—   л  шїюегч —  16 (чвз.),  46,  63,  206, 236;
?—  ч еизквзюзкхєтзгд мгєийимгґ — 472;
?—  г єишгех Хїгйкикюєф — 175—178;
?—  ч жхкюжхквог — 38, 690;
?—  г Ігмхшиї — 37;
?—  г Мїюшю — 690.
?Ьюбгьюїгд, яівйеиі Ч'язйтевд (цє. 599) —
?329.
?Ьюґбж — 601. Ьюехжзге — 166. Ьюехїк     Їюзю,     мїхзолбтевд     мгєийим
?(1596—1650) — 44, 236, 400, 450,
?466—475, 477, 487, 577;
?—  г Хчшлйквз — 305;
?—  г Хзйюєтж Еюзкюїцюїгдйтевд — 489;
?—   г хзхєгквпзх  шюижюкїгф  —  43,  450, 469;
?—  іїи Цишх — 355, 474, 477, 487, 489, 537, 576, 694;
?—  чієвч Ь. зх гзрвн мгєийимгч — 458, 467, 472, 475, 497;
?—  г Шхййюзьг — 305;
?—  г яблґкв — 440, 468;
?—  г Ехзк — 537, 586, 694;
?—  Ьюехїкичю cogito — 305; 472;
?—   євйклчхззф Ь.  б еиїиєючиу Нївйкв-зиу — 468;
?
?711
?—  г Єиее — 504, 509, 535;
?—   жюкиь Ь.  (ехїкюбгхзйтевд йлжзгч) — 472, 473, 474;
?—  г зхлех — 440, 469, 470, 475;
?—  іїи іїийкгї — 71, 474;
?—  іїи йлцйкхзогу — 487, 494;
?—  г йлц'яеквчгбж — 416, 471, 585, 586;
?—   г кюиїгф ігбзхззф — 471—473, 475, 509;
?—  г Мгнкю — 586;
?—  фе бхйзичзве мгєийимгґ зичгкзтиґ ьицв
?—  441;
?—  овкичхзи — 472, 473. "Ьюеєхїхогф зюбхєюазийкг" — 44, 522. "Ьюеєхїхогф іїхч єуьвзв" — 645. Ьюєий — 199.
?Ьюєтмв — 49.
?Ьюжиеюь Еїикизйтевд, шїюотевд мгєийим
?(IV йк. ьи з.ю.) — 39. Ьюжиеїхкгф — 107, 174, 437, 458, 477;
?—  г Хїгйкикюєт — 170, 171;
?—  хмгзйтех ь. — 170;
?—  г Цюзкхж — 602, 697;
?—  шїюотех ь. — 21, 57, 73, 170;
?—  г Ьаюджй — 674;
?—  ьиехбв зх еиївйкт ь. — 101, 641;
?—  г юквех — 593, 648, 649;
?—  г Ехзк — 536, 593;
?—  г єгцюїхєгбж — 498;
?—  г Єиее — 526, 527;
?—  л Ївжг — 237;
?—  Г Їлййи — 575, 579, 583, 584;
?—  г йюїюьзтичгппф — 379, 398, 411, 418;
?—  г йиогхєгбж — 414;
?—  г Йіхїкх — 93 (чвз.), 96;
?—  г Йігзибх — 477;
?—  йлпхйзх ь. — 101, 414, 519;
?—  г оюїечх — 399, 407.
?Ьюжиеїгк,   шїюотевд  мгєийим  —  66,  68, 71—74, 77, 186, 213, 222, 224, 455.
?—  г Хїгйкикюєт — 183;
?—  г Цюеиз — 455;
?—  г Юігелї — 212, 213, 216;
?—  іїи гїїхогизхєтзг пвйєх — 186;
?—  г зхлех — 450, 689;
?—  г Згорю — 634;
?—  іїи іїийкгї — 71, 453;
?—  г йкиґовбж — 224;
?—  овкичхзи — 67.
?Ьюжизв, ьюжизиєишгф — 60, 222, 275, 307. Ьюїахчх — 161, 283, 286, 414, 465, 466, 525—535, 584, 606, 619, 650;
?—  фе хєткюїзхквчх хзхїнгґ бх Шиццйиж — 465—466;
?—  г йч. Хжцїибгд — 288, 289;
?—  г Хїгйкикюєт — 145, 165—174;
?—  хмгзйтех ь. — 62;
?—  г чйюйчгкзф ь. — 246, 617;
?—  г Шюшюєт — 587; 616—619;
?—  г Шиццй — 457—466;
?—  ьвекхкиїйтех ь. — 501;
?—  г еижіюкюзкзг єуьв — 82;
?—  еиїіиїхквчзх ь. — 583;
?—  г Єиее — 525—535;
?—  г жхеюьизог — 203;
?—  г Жхегхчюєєг — 457;
?—  г жхїейвбж — 654;
?—  г Згорю — 641;
?—  г Иїгшюз — 283;
?—  іхійтех ь. — 331;
?—  г Ієхкиз — 101, 102—111, 168, 169;
?—  г іїикюйкхзквбж — 399, 440, 468;
?—  г їюєгшгф ч йкхїиьхчзтижл йчгкг — 17, 29, 32, 39, 210, 211, 228, 229;
?—  г Їлййи — 579—584;
?—  г Йиеїхк — 83, 84, 85;
?—  г Йіхїкх — 91, 92, 93;
?—  йлпхйзх ь. — 101, 161;
?—  г мхрвбж — 641—642;
?—   мюьюїхогф  d,  фел  іїиіизлчхч Ехзк
?—  593;
?—  г Мгнкю — 587;
?—  нївйквфзгбхогф ь. — 284, 286;
?—  г Оюїечх — 468, 585;
?—  Уьюдйтех ь. — 271, 312; ьвч. кхеиа Оюїечх, Кикхєгкхївбж.
?"Ьюїахчх" (Ієхкиз) — 78, 96, 99, 102—122, 131, 155, 219, 251;
?—  чієвч "Ьюїахчв" — 111 —113;
?—  кюиїгф гьюд л "Ь". — 113, 114, 119. "Ьюїахчюот"   (Жхегхчюєєг)   —   425—428,
?633. Ьюїахчзвд лйкїгд
?—  Ївжл — 237;
?—  Йчфсюззиґ Ївжйтеиґ гжіюїгґ — 332;
?—  Йіхїкв — 91—93, 99. Ьюйфкт бхіичгьюд — 267, 268, 278. Ьюкюїжгзгбж — 258, 459, 460, 495;
?—  г хкижгйквпзх кюиїгф Єючегііх — Ью-жиеїгкх — 68;
?—  Цюзкхж — 644—645;
?—  г Цюїшйиз — 664—665;
?—  г ехїкюбгхзйкчи — 474;
?—  г Єфдцзго — 495;
?—  г Ієикгз — 258;
?—  ч ійвниєишгґ — 460, 644;
?—  г Йігзибх — 477;
?—  г йкиґовбж — 222, 233—235; Ьахейхїкх — 193;
?Ьахїїил — 337.
?Ьаюджй Чгєтфж, хжюївехзйтевд ійвниєиш
?г  мгєийим   (1842—1910)   —   631,   658,
?666, 674—681, 692, 694;
?—  г Цюїшйиз — 666;
?—  г чгїх — 283, 677—679, 680, 681;
?—  г гйквзх — 115, 678—681;
?—  овкичхзи — 674—679.
?Ьаюджй  Шюзїг,  хжюївехзйтевд  івйтжюззве, цїхк Чгєтфжйх Ьаюджйх — 674. Ьаюджй Жизкюіи Їиью, овкичхзи — 342.
?712
?
?Ьаюзкєтжюз — 41, 102, 174, 674.
?Ьаюмюїйиз Кижхй, 3-д іїюбвьюзк Йіиєлпюзвн Ркхкгч (1743—1826) — 44 (чвз.), 277.
?Ьагзй Ьаюджй Шюзчль, хзшєгдйтевд мгбве г хйкїизиж (1877—1946) — 44, 683.
?Ьаиз Щизк, шюїоиш Єхзехйкюїйтевд (1340—1399), йвз Юьлхїьх ЗГ Хзшєгдйтеиши — 407, 410.
?Ьаизйиз Цюз, хзшєгдйтевд ьїхжхклїш г іиюк (1573—1637) — 458.
?Ьаизйиз Йюжуює, хзшєгдйтевд мгєиєиш г івйтжюззве (1709—1784) — 565.
?Ьаичгк Цюзьахжгз, хзшєгдйтевд мгєиєиш-юєєгзгйк, іюїюеєхьхп Ієхкизх д Хїгйки-кюєф (1817—1893) — 122 (чвз.).
?"Ьвшюйкв" (Уйквзгхз Г) — 319.
?Ьвелзв — 26, 573—574, 578.
?Ьвекхкиїв, ьвекхклїх — 41, 174, 519.
?Ьвзхжгех — 446—447, 448, 449;
?—  ч мгєийимгґ — 49, 214, 669, 670, 685;
?—  ч зхлог — 446, 449, 452, 487, 497. Ьвзхжгпзх ехїквзх йчгкл — 669. Ьвмюїюзогхєтзг їгчзфззф — 72. Ьгхєюеквех, ьгхєюеквпзвд жюкиь —  89—
?90,  117, 355, 370, 372, 373, 609—610, 611.
?—  ч шїюотегд мгєийимгґ, d фе жвйкюокчи іиєюжгев — 89—90, 117;
?—   фе єишгпзвд іїиоюй  (бх Їюшюєюж)  — 611;
?—  йюїюьзтичгпзх d — 355, 370, 372;
?—  г кїгхьх Шюшюєф — 609—610. Ьгхєюеквпзвд   жхкюїгхєгбж   —   312,   652,
?653. Ьгхєишв
?—  Шхєгєюф — 89;
?—  Шївшиїгф Чюєвеиши — 324;
?—  Еибвжи Жюьгпг — 422;
?—   Ієхкизх   —   78,   82—89,   102,   108, 122, 123, 131, 134, 135, 186, 207, 421.
?"Ьгхєишв Шгєхйх г Мгєизлйх"  (Цюїеєг)  —
?541—547. "Ьгхєишв іїи іївїиьзл їюєгшгу" (Уж) —
?551.
?Ьгхзх Юмюйтех — 17. Ьгхйіиїх — 278. Ьгчиокчи, ьгчипх озикх — 289, 292, 294,
?296, 306, 314.
?"Ьгй stoa" (Цхкї) — 226 (чвз.). Ьгаизйтех хехьюжгф — 573. Ьгдйзгйкт — 151, 153. "Ьгґ хіийкиєгч" — 279;
?—  овкичхзи — 85 (чвз.) — 374. Ьгеюхїн,   шїюотевд   мгєийим   (IV   йк.   ьи
?з.ю.) — 38, 200. Ьгєичве — 272. "Ьгж Йюєючех" (Цгчюз) — 196 (чвз.), 200
?(чвз.).
?Ьгишюз Єхюїогд, шїюотевд цгишїхм (III йк.)
?—  67, 211, 225.
?Ьгишюз Йвзиійтевд, шїюотевд мгєийим-ег-
?зге (IV йк. ьи з.ю.) — 40. Ьгишзюк,  ївжйтевд мгєийим-йкиґе   (II йк.)
?—  232.
?Ьгиьиї Йгогєгдйтевд, шїюотевд гйкиїве (Г йк. ьи з.ю.) — 38, 200.
?Ьгиз Ехййгд, ївжйтевд гйкиїве (155— 240) — 227.
?Ьгиєюекгхз (Шхд Хчїюєгд Чхєюїгд), ївжйтевд гжіюїхкиї (245—313) — 240, 248, 315.
?Ьгизгйгч елєтк — 25, 30, 32, 40, 49.
?Ьгизгйгд Хїюиіхшгк, хмгзйтевд зюимгк (Г йк.) — 344.
?Ьгизгйгд-жиєиьрвд, йгїхелбтевд квїхз (іїхчвч'367—356, 347—344 їиев ьи з.ю.) — 100, 114.
?Ьгизгйиьиї — 76.
?Ьгкїгн Цюїзйтевд (Кюиьиїгн) — 315.
?Ьгф — 550, 554, 559, 561.
?Ьицїи — 50, 125, 160—161, 401, 573, 574, 592, 634;
?—  г Хїгйкикюєт — 156,  160—161, 163;
?—  г ьлхєгбж їюєгшгґ іюїйгч — 404;
?—  г егзгев — 204, 205;
?—   жхзгнюдйтевд  іишєфь зх ь.  г бєи — 280;
?—  г Ієхкиз — 100, 110, 117, 120—121;
?—  г Ієикгз — 248, 251—252. Ьицїибвпєвчгйкт — 165, 234. Ьицїиґ Зхьгґ жвй — 418. Ьицїипюйзгйкт (пюйзикх) — 26, 159,  170,
?203, 259, 267, 512;
?—  г Хчшлйквз — 310, 311;
?—   г Хїгйкикюєт —  155—160,   161,   163, 170, 173;
?—  г юквпзг кюиїгґ — 160—161;
?—  г Ехзк — 591—592;
?—  г егзгев — 88, 203, 204;
?—  г Жхегхчюєєг — 427, 429, 430;
?—  г зхлех — 573;
?—  г Згорю — 634;
?—  г Йиеїхк — ІИ, 111;
?—   г йкиґев — 88,  159, 223—224, 230, 234;
?—  г уьюґ — 267, 273. Ьицїицлк — ьвч. Цхшхкйкчи. Ьичшвд іхїєхжюзк — 440, 458, 459.
?Ьи шхєхкгч іийєхззф  (хі. Іхчєи)  —  310
?(чвз.). Ьишжхквбж,   ьишжхквев   —   33,   75,   213,
?415, 506, 551, 587, 694. Ьишжхквпзг йлжзгчв — 206. Ьиехбв гйзлчхззф  Цишх — 45,  355, 386,
?474, 489—492, 508, 534, 591, 691; ьвч.
?кхеиа   Изкиєишгпзвд   ьиехб   гйзлчхззф
?Цишх. Ьиеюквев — 281.
?
?713
?
?Ьи еиєийфз іийєхззф йч. хіийкиєх Іхчєх;
?овкичхзи — 281. Ьиєф — 22, 224.
?Ьижгзге,  ехйквєтйтевд  йчфсюзве,  бхйзичзве    ьижгзгехзйтеиши    иїьюзл    (1170—
?1221) — 381. Ьижгзгехзйтевд  иїьюз  —  383,  384,  385,
?386, 392, 407. Ьижгогхз  (Кгк Мєхчгд Хчшлйк), ївжйтевд
?гжіюїхкиї (51—96) — 228. Ьизхквйкгч яїюйт — 221. "Ьиз Алхз" (Цхдїиз) — 625. Ьиієхкизгчйтех мгєийимгф — 470. Ьиїгдог — 19—20, 91. Ьиїз — 568. Ьийчгь —  128,  394, 395, 509, 544, 561,
?563, 588, 589, 594, 595, 676, 677, 691. "Ьийчгь іїи єуьйтевд їиблж"  (Єиее)  —
?504—514. Ьийєгь, ьийєгьаюззф, юейіюївжюзк — 125,
?684, 685. Ьийиеїхкгчйтег мгєийимв  — 51,  74,   100,
?632.
?Ьийкхкие — 645. Ьийкхкзф     ігьйкхчх,      бхеиз     ьийкхкзтиґ
?ігьйкхчв — 494. Ьийкиячйтевд         Мюьгї         Жвнхдєичвп,
?їийгдйтевд івйтжюззве (1821 —1881) —
?637, 639. Ьикве — 664.
?"Ьипев хжюївехзйтеиґ їючиєуогґ" — 277. Ьїхдьюз      Ьаихз,      хзшєгдйтевд      іиюк
?(1631 — 1700) — 504. Ьїхжх — 103,  104; ьвч. кхеиа Еижюьгф,
?Кїхшюьгф.
?Ьїхжх б йхквїхжв — 87. Ьїхжхклїшв — 103. Ьїюбьюз — 628. "Ьїлшх Хзхєгквех"  (Хїгйкикюєт) — 179—
?181, 374, 387. Ьїлшю іийєхззф ьи шхєхкгч (йч. Іхчєи)  —
?293. Ьїлшю іийєхззф ьи йиєлзфз (йч. Іхчєи) —
?311.
?Ьїлшю іїврюйкф — 312, 658. Ьїлшигйхф — 270, 271. Ьїлацх — 161, 165, 212, 215, 224, 317. Ьлхєгбж — 124,  193, 202—203, 263, 380,
?404, 469—470, 475, 659. Ьлхєгбж   ьлнл   д   кгєх   фе   хзхєишгф   чгьзирюззф   жга   ьчижх   шиьвззвехжв   —
?469, 470, 475, 488. Ьлцєгз — 540.
?"Ьлжев іїи чвничхззф"  (Єиее) — 504. Ьлзхд — 237. Ьлзю  Йеик Ьаиз,  рикєхзьйтевд кюиєиш-
?йниєхйк    (1270—1308)    —    383,    393,
?396—397, 401;
?— овкичхзи — 396. Ьлн, ьлничзю — 153, 154, 251—256, 257,
?263, 280, 283, 663, 664;
?—  бх Цюїшйизиж — 663, 664;
?—  бх Шюшюєюж — 611, 613, 614, 617, 618;
?—  г шїюев — 28—32, 33, 68;
?—  бх Ьюехїкиж — 477;
?—  бх Ьаюджйиж — 676;
?—  г ьлхєгбж — ьвч. Ьлхєгбж;
?—  бх Ієхкхзиж — 108;
?—  бх Ієикгзиж — 251—256, 257;
?—  бх Йиеїхкиж — 123, 125. Ьлнгчзвокчи —  263, 264, 337,  347, 348,
?349, 380—381, 396, 403, 404, 432, 444. Ьлн г жхкюїгф.
?—  г Цюїшйиз — 663—665;
?—  г Ехзк — 586;
?—  г ехїкюбгхзог — 474, 477; Ьлничзвд шгжз хжюївехзйтевн зюмгч, овкичхзи — 31.
?Ьлрх -  17, 37, 48,  129, 282, 389, 402, 470, 484, 488, 676;
?—  бх Хчшлйквзиж — 298—299, 308, 311, 314;
?—  бх Хчюїїиюйиж — 362—363, 385;
?—    бх   Хїгйкикюєюж   —   149,   153—155, 156, 255, 389, 470;
?—  г хкижгйкв — 68, 73;
?—  бх Шюїхеєгкиж — 48;
?—  г шїюев — 28, 29, 32, 37, 47, 48, 49, 68, 72, 73;
?—  бх Ьюехїкиж — 459, 465;
?—  г Юігелї — 216— 217;
?—  г ехїкюбгхзог — 470—471, 472, 475;
?—  бх Єфдцзгоюж — 487;
?—  г Жгєюкйтех реиєх — 37;
?—  бх Иеехжиж — 402—403;
?—  бх Ігмхшиїиж — 46, 130;
?—  бх Ієхкизиж — 116,  126—129,  133, 156;
?—  бх Ієикгзиж — 253, 255—257;
?—  г Їюмиїжхогф — 439—440;
?—  бх Йиеїхкиж — 86, 126—130;
?—  г кгєи — 17, 41, 123, 153—155, 255;
?—  бх Кижиу Хечгзйтевж — 388—389;
?—  г нївйквфзйтех кюиєишгф — 298. Ьтуґ    Ьаиз,    хжюївехзйтевд    мгєийим
?(1859—1952) — 678, 681—688;
?—  овкичхзи — 684, 687.
?Юцюїк    Мїгьїгн,    іїюбвьюзк   Чюджхїйтеиґ
?їюйілцєгев (1870—1925) — 657. Ючхшїгд       (зх       іїгбчвйтеи       Йниєхйк),
?чгбхзкгдйтевд    нївйквфзйтевд     гйкиїве
?(536—600); овкичхзи — 320. Ючьией,   шїюотевд  хйкїизиж   г   жхкюжхкве
?(цє. 407—355 їиев ьи з.ю.) — 186. Ючюзю      Хїклї,      хзшєгдйтевд      хїнюиєиш
?(1851 — 1941) — 18, 19. Ючеєгь,  шїюотевд шюижюкї  (цє.  300 ї. ьи
?з.ю.) — 43, 44, 187, 188, 197, 206, 373,
?394, 458, 514, 595, 597.
?714
?
?Ючейгзйтею жиїю — 203. Ючиєуогф — 521, 605;
?—  г Цюїшйиз — 659;
?—  г Циш — 51;
?—   ч шїюотегд мгєийимгґ — 36, 58,  151, 152;
?—  г Ьтуґ — 682;
?—  гьюд — 536;
?—  г Єиее — 528;
?—  г іиєгквех — 430.
?Ючїгігь,   шїюотевд   ьїхжхклїш   (V   йк.   ьи з.ю.) — 26, 30, 62, 64, 80, 85, 166, 458;
?—  овкичхзи — 28.
?Ючйкингф, зюимгкех йч. Яїизгжх — 294.
?"Ючкгьюж" (Ієхкиз) — 76.
?Юшцюїк,  іюїрвд  хїнгяівйеиі  Диїел   (цє.
?790) — 337. Юшгйк — 24.
?Юшиґбж — 512, 513, 539, 568, 582, 648. Юшийіикхжг — 80. Юьчхїь Г, еиїиєт Хзшєгґ (1239—1307)  —
?406. Юьчхїь III, еиїиєт Хзшєгґ (1312—1377) —
?398, 400. Юьчхїь IV, еиїиєт Хзшєгґ (1442—1483) —
?411, 465, 513. Юьчхїь   VIII    (Юьчхїь   Хєтцюїк   Еїгйкгхз
?Ьаиїьа  Юзьїу  Іхкїге Ьючгь),  еиїиєт
?Хзшєгґ (іїхчвч л 1936) — 338. Юььг Жюїг Цюеюї Шєичюї, бхйзичзвоф йюекв
?"Нївйквфзйтех зхлех"  (1821 —1910)  —
?39.
?Юььгзшкиз Хїклї Йкюзєг, хзшєгдйтевд хйкїизиж (1882 — 1944)  — 216 (чвз.), 548. Юьгєтцюїк,  еиїиєт хзшєгч  (йлпхйзве іхів
?Шївшиїгф Чюєвеиши) — 330. Юьюйх — 360. Юьгзцлїш — 550. Юбїх, уьюдйтевд аїюот — 268, 270, 271,
?278. Юдзркюдз     Хєтцюїк,     згжюотевд     мгбве
?(1879—1955)   — 39,  71,  72,   192,  452,
?692, 693. Юдкюєзг — 344. Юешхїь Дишхззюй, хци Шхдзїгн, згжюотевд
?ьижгзгехзйтевд кюиєиш кх жгйкве (1260—
?1337) — 629.
?Юеєгйгхйк — овкичхзи 271—272. Юеизижгех   —   229,   360,   600,   605,   650,
?699;
?—  г чгдзх — 617;
?—  г ьлничзг ьицїх — 127;
?—  г Єиее — 531—532. Юеизижгпзх зхлех — 603, 605. Юейюкюї — 336. Юейіюївжюзк — 125, 684, 685. Юейкхб — 31, 32, 44, 253. Юєюхкгч реиєх — 670.
?Юєючйкв, Юєючйгзйтег жгйкюїгґ — 22, 30, 32. Юєюекїизв — 53.
?Юєюжюзкв — ьвч. Йквнгґ. Юєюф — 53.
?Юєгхй, цїхк, зхйклізве йч. Мїхзогйех зх пиєг  иїьюзл  мїхзовйехзогч   (цє.   1227)
?—  382.
?Юєгь, їгьзю жгйки Ігїїизх — 205. Юєєхьх — 32.
?Юєєгзгбж, юєєгзгйквпзвд  йчгк —   193-201, 221;
?—  г Хєюейхзьї — 96, 193;
?—  чгьжвїхззф йчициьв ч зтижл — 239;
?—  бхіюзхь ю.й. — 239;
?—  г жхшижюкхзв — 237, 247;
?—  г диши "зюбкишийчгшзгйкт" — 202;
?—  г їюєгшгдзгйкт л зтижл — 219;
?—  г Ївж — 237;
?—  йеюіквовбж л ю.й. — 206. "Юєєгзгйквпзх  ьицх"   (їгбзвн  хчкиїгч)   —
?199 (чвз.), 200 (чвз.), 201 (чвз.). Юєєгзгйквпзх мгєийимгф — 193, 202—203,
?204, 211, 221, 222. "Юєєгзгйквпзх овчгєгбхогф" (Кхїз) — 226,
?237 (чвз.).
?Юєєгзйтевд йчгк — 21, 62, 165, 181, 268; Хєюейхзьї — 145; цхшхкгґ — 74; ячїюґ — 273, 276, 277; Гизгф — 24, 57; Жхєх Хбгф — 24; Згорю — 632—633; Ігчзгп — 433; Ївж — 192; Йіхїкх — 79, 94. Юєгійв — 188, 445, 452. Юєиґбх, Хцюєфїичх еинхзх (1101 —1164) —
?371.
?Юєишхцхє — ьвч. Шюєгишхцхє. Юєтцх — 625. Южюїйиз   Їхєтм   Чиєьи,   хжюївехзйтевд
?мгєийим (1805—1882) — 566. Южюйх — 245.
?"Южгєт" (Їлййи) — 575, 577—578, 587. Южіюьиеє, шїюотевд мгєийим  (цє. 440 ї. ьи з.ю.) — 49, 57—61, 65, 67, 69,  107, 183;
?—  овкичхзи — 58, 60—61, 265. Южігївбж,   южігївпзх   мгєийимгф   —   41,
?126, 143, 457, 497, 511, 557, 608—609, 658, 690;
?—  г Цюїеєг — 543, 544, 550;
?—  г шїюев — 31, 35;
?—  г Ьаюджй — 675, 677;
?—  г Ехзк — 536, 537, 594, 595, 598;
?—  г єишгех — 69, 544—545, 691;
?—  г Єиее — 505—506, 509—510, 511;
?—  г зхлех — 44, 89, 562, 597, 690;
?—  йиогхєтзвд я. — 657;
?—  йлпхйзвд я. — 693;
?—  г Уж — 550.
?715
?Южігївпзх кюиїгф ігбзхззф — 41  (чвз.),
?128, 226, 511, 589, 597, 691. Юзшюєтй Мїгьїгн (1820—1895) — 606. Юзьгжгиз — 244. Юзюд — 310. "Юзюхьв" (Ієикгз) — 251—258, 360;
?—   "Кїхекхк  іїи  шзийквегч"   —   256— 257;
?—    "Кїхекхк   іїи  їиблжичл   еїхйл"   — 257—258.
?Юзюйгьюж, шїюотевд йеюікве — 210.
?Юзижхд — 23.
?Юзиігь     Нгийтевд,     шїюотевд     хйкїизиж
?(V йк. ьи з.ю.) — 190. Юзин,  уьюдйтевд  іхкїгхїн  —   275;  ьвч.
?кхеиа Езвшх Юзинх. Ens realissimus — 591. Юзклбгхбж — 27, 29, 586. Юзовеєиіюьвйкв — 501. "Enchridion   militis   Christian"    ("Евзьахє
?нївйквфзйтеиши чиґзх")  (Юїхбж) — 435. "Encyclopaedia   Britannica";   овкичхзи   —
?327 (чвз.).
?Юіхмїиьгк, шийіиьхї Юігекюкх — 228. Юігекюк,    шїюотевд   мгєийим-йкиґе    (60—
?100)  — 221,  228,  229,  230, 231—232,
?234, 242;
?—  овкичхзи — 212 (чвз.), 230, 231. Юігелї, шїюотевд мгєийим (342—270 їиев ьи з.ю.) — 66, 67, 68, 211—220, 224, 258, 307, 334, 633;
?—  г лквєгкхївйкв — 645, 646;
?—  овкичхзи — 212—214, 215—216. Юігелїгдйкчи,   юігелїгдог   —   153,   211 —
?220, 221, 241—242, 251, 318, 465;
?—    бхйзлчхззф    реиєв   юігелїгдогч   — 193, 203, 211.
?Юігжюзгь, еїгкйтевд мгєийим, іїиїие г іиюк (VII йк. ьи з.ю.) — 281.
?Юігйкюжиєишгпзвд хїшлжюзк — 594, 597.
?Юігйкюжиєишгф — 585, 632; ьвч. кхеиа Кюиїгф ігбзхззф.
?Юіговеєв — 445.
?Юїхбж Ьюбгьюїгд (Шюїшхїь Шюїшхїьй, іїибчхзвд Юїхбж Їиккюїьхжйтевд), шиєєхзьйтевд лпюзвд (1466—1536) — 431—435, 439;
?—  овкичхзи — 432, 433, 435. "Юїхбж" (Шюдбгзшх) — 431 (чвз.). Юїхйкгхзйкчи — 312.
?Юїхкиймюз, шїюотевд хйкїизиж (III йк. ьи
?з.ю.) — 191, 197. Юївзгґ — 50. Юїгшюзх,    Дишхззюй    Йеиклй;    ьвч.    Дихз
?Йеик.
?Юїик — БИ. Юййюей   (Їицюїк   Ьючюїю),   шїхм   (1567—
?1601) — 453. Юйкю, гкхєгдйтевд езфбгчйтевд їгь  (966—
?1803) — 487.
?Юйкюквех — 93, 565, 681.
?Юйкизгф — 529.
?Юйнхкиєишгф — 312.
?Юйнгє, шїюотевд ьїхжхклїш (525—476 їиев ьи з.ю.) — 62, 79, 185, 276.
?Юкюєтшхїь — ьвч. Хьюєтшхїь гб Цхкх.
?Юквех — 78, 108, 109, ІИ, 266, 607, 648, 649, 693;
?—  хївйкиеїхквпзх я. — 639;
?—  г Хїгйкикюєт — 122, 155—165, 183;
?—  г Цюзкхж — 647;
?—  г чгьжгззгйкт жга еизквзюзкхєтзиу кх хзшєгдйтеиу мгєийимгяу — 538—540;
?—  г Шюшюєт — 612, 614;
?—  г Шюєтчюогд — 601;
?—  г ьицїи йлйігєтйкчх — 593;
?—  г Ьаюджй — 277;
?—  ч юєєгзгйквпзижл йчгкг — 201;
?—  г Юігелї — 214;
?—  г Ехзк — 235;
?—  г Єиее — 512—515, 523;
?—  г Жхїей — 655, 656;
?—  г Жиї — 438;
?—   г Згорю — 48, 632, 633—635, 639, 640—643;
?—  г Ієхкиз — 100, 122, 307;
?—  л ївжйтеижл йчгкг — 403;
?—  їижхзквпзх я. — 570;
?—  г Їлййи — 573;
?—  г Йиеїхк — 74, 88, 100;
?—  г Йігзибх — 476, 477, 482, 483;
?—  йіишєфьхєтзвд гьюхє я. — 42;
?—  г йкиґовбж — 221, 226, 232—235;
?—  г Кижх Хечгзйтевд — 389—390;
?—  г лквєгкхївйкв — 586, 649;
?—   нївйквфзйтех я.  —  89,  259,  638— 639;
?—   "рєфнюкзх" я. — 538;
?—  г Риіюзшхлюї — 629, 630, 632;
?—  л уьюґч — 276, 277.
?"Юквех" (Хїгйкикюєт) — ьвч. "Згеижхничх юквех".
?Юкзх — 58, 311.
?Юмюй — 17, 47, 138, 316, 322, 329.
?Юмюйфзв — 48.
?Юмюйтевд йициї — 17.
?Юмгиів — 47.
?Юмгиійтех жичх — 275.
?Юнзхкиз (Хжюзникюі II), яшвіюкйтевд мхїхиз (525—476 їиев ьи з.ю.) — 62, 79, 185, 246.
?Юооюєгзи ьх Їижхзи, шгцюєгзйтевд квїхз ч 'кхєгґ (1192—1259) — 624.
?Ячх — 280, 309, 313, 465, 517. Ячхзшюєгф — 249, 276, 277, 281, 283, 629. Ячхзшюєгф чгь Дихзх — 252, 372, 391. Ячшюзгд IV,  іхіх   (зх іїюйкиєг  ч  1431 — 1447) — 409, 414.
?716
?
?Ячшюзгд Йхчидйтевд, шюїоиш, хчйкїгдйтевд іиєеичиьюот (1663—1736) — 487.
?Ячшюзгд, лблїіхкиї — 290.
?Ячїюґ (уьюґ) г уьхґбж — 280, 291, 483, 536;
?—  г йч. Хчшлйквз — 307, 310—311, 312;
?—   цхзегїв д ехігкхєгйкв б йюїюьичвсх я. — 168, 407;
?—  г Циш — 283;
?—  г шїюев — 45;
?—  г Шївшиїгд Чюєвевд — 328;
?—  г ьюїахчх — 312;
?—  г юєєгзгбж — 273, 279;
?—  ч Гйіхзгґ — 358, 364, 381;
?—  г євнчхїйкчи — 168, 531;
?—  г жхшижюкхзв — 247, 358;
?—  г Згорю — 635, 636;
?—   іюїюйєгьлчхззф й.  —  273, 278, 310, 315, 358, 366, 369, 407;
?—  г іикидцгпзю авккф — 273, 279;
?—  г іиплккф шїгнх — 297—298;
?—  г їюєгшгф — 200, 245, 267, 279, 285;
?—  г Йігзибх — 476;
?—  г Йкхївд Бхіичгк — 293, 310;
?—  кюиєишгф я. — 281, 364;
?—    г   нївйквфзйкчи   —   240,   278—279, 281, 283, 286, 404;
?—  г овчгєгбхогф Бхнгьзиґ Ячїиів — 244, 340;
?—   г   пльх  —   285;  ьвч.   кхеиа Бхеиз, Фшчю.
?Ячїиіх — 197, 343, 515, 516—517, 519,
?651; ьвч. кхеиа Бхнгьзх Ячїиіх. Ячзлнв — 657. Ячмїхк — 16, 237. Яшвіюк — 96, 272, 287, 486;
?—   г   Хєюейхзьї  Жхеюьизйтевд   —   193, 194, 196;
?—  г Хїгйкикюєт — 166;
?—  г хйкїизижгф — 188;
?—  г шюижюкїгф — 34, 43;
?—  шїюотег мгєийимв ч Я. — 34, 38, 66, 185, 197;
?—   г юєєгзйтевд йчгк — 27, 34, 37, 38, 96, 185, 250;
?—  ячїюґ ч Я. — 268—269;
?—  аюїог ч Я. — 347, 403—404;
?—  г Еїгк — 18—19, 27;
?—  г жхшижюкхзв — 247, 357;
?—  жизхйквїг ч Я. — 322, 323;
?—  жизимгбвкв ч Я. — 317, 358;
?—  івйюжзгйкт л Я. — 16, 21;
?—  їюєгшгф Я. — 17, 18;
?—  г Ївж — 237;
?—  лїфьлчхззф ч Я. — 21, 108, 507, 541;
?—  овчгєгбхогф Я. — 16, 17, 18, 19; ьвч. кхеиа Хєюейхзьїгф.
?Яшичх — 380.
?Яьвзю, яьвзвд, яьзгйкт, иьзю — 47, 50, 54, 70, 72, 120, 251, 252, 257.
?Ябюевґє, уьюдйтевд іїиїие — 269;
?—  овкичхзи — 269.
?Яблґкв — 102, 440, 442, 476, 468, 518. Яєвбхчюкх,   хзшєгдйтех  еиїиєючх   (1533—
?1603) — 440, 454, 516. "Яєвбхчюкх г Юййюей" (Йкїюдпг) — 453. Яєвбхчюкх,  іївзоюйх, ьипех імхєто-шїх-
?мх Мїгьїгнх (1818—1860) — 468. Яєвйюд — 476. Яівйеиіхк,  яівйеиів   —  327,   336,   337,
?338,  340, 347—349, 410, 411, 518;
?—   г   циїиктцх   бх   гзчюйквклїв   —   350, 353, 366;
?—  чєхьх й. — 284, 340;
?—   г  іхійкчи  —  328—329,  334,  338—
?339,  351, 366, 407.
?Яїюжгф, уьюдйтевд іїиїие — 34, 269—270. Яїюйт, яїюйг — 286, 320, 355, 390, 391, 397, 398, 406;
?—  г Хцюєфї — 371;
?—  г йч. Хчшлйквз — 296—297, 301, 302, 311, 420;
?—  г Хїзиєть Цїюргхзйтевд — 367;
?—  г Їиьаюї Цюеиз — 393;
?—  г йч. Цюїзхї — 373;
?—  г Чгеєгм — 410—411;
?—  г ьижгзгехзог — 384;
?—  г яблґкв — 441;
?—  г Дихз Йеик — 346, 347;
?—  г Иїгшюз — 282;
?—  г іїикюйкхзквбж — 444;
?—  г ілївкхзйкчи ьи Їюмиїжхогґ — 369;
?—  г Чюєвех Йнвбжх — 408;
?—  г гжіюїхкиї Мїгьїгн II — 379;
?—  зх Йниьг — 326;
?—  г йч. Мїхзогйе — 383;
?—  г пюїзюотевд їлн — 322; ьвч. кхеиа Хєтцгшидог,   Чхєтьюзйв,   Геизициїог,   Гзечгбвогф, Ехкхїв, Жизимгбвкйтех яїюйт, Зюйкиїгхзйкчи,  Іюєхшгхзйтех яїюйт,  Йх-цюєгхзйтех яїюйт.
?Яїизгж, йч., Лпвкюєт Оюїечв (3457—420)
?—   228, 288,  289,  293—294, 320,  328, 394;
?—   г Цгцєгф — 275, 278, 282, 288, 293, 310, 432;
?—  г Юїхбж — 431, 432, 435;
?—  г пюїзюпю авккф — 288, 322, 323;
?—  овкичхзи — 293—296.
?Яїлйхєвж — 268, 270, 272, 273, 292, 313, 334;
?—  Биєиквд Я. — 265;
?—    еиїиєт   Яїлйхєвжйтевд;   ьвч.   Дихз Цїгязйтевд г Мїгьїгн II;
?—  диши іхьгззф — 274, 278;
?—  іхкїгхїн Яїлйхєвжйтевд — 333;
?—  г нїюйкичг іиниьв — 376, 377, 378. "Яїлйхєвж    л     пхйв     іюїчийчфсюзвегч"
?(Цгчюз) — 271 (чвз.). Яйюґ — 272 (чвз.).
?717
?
?Яйкчи — 132, 133, 255, 256;
?—  г Хїгйкикюєт — 149, 150, 151, 153.
?Ахьхззф, ахьєвчвд — 156. "Ахьхззф чєхьв"  (Згорю) — 635. Ахззх ь'Хїе (1412—1431) — 87, 381. Аюзючх — 518, 571, 574, 575, 578, 579. Аюїкчх, аюїкичзгйкт — 270, 647. Аюїкчиіївзирюззф — 22, 219, 270. Аюїог, аїюокчи — 17, 32—33. "Авккяівй Єгелїшх" (Ієлкхїн) — 90, 92,
?579.
?"Авккяівйв" (Ієлкхїн) — 242. "Авккф Цхдїизх" (Жиїлх) — 625 (чвз.). Авккф (бх Цюїшйизиж) — 665, 674. "Авккф   Юігелїх"    (Ьгишюз   Єхюїогд)    —
?211. Агєтцюї     Іиїїюкхзйтевд,     мїхзолбтевд
?кюиєиш-йниєхйк (1070—1154) — 373. Агїизьвйкв — 501. Агзев   —   25—26,   103,   124,   272,   346,
?602—603, 627;
?—  г Цюзкхж — 602—603;
?—  ч Шїюогґ — 20, 73, 92, 94, 103;
?—  г Згорю — 634, 635, 638;
?—   г Ієхкиз — 29—30,  104,  133,  135, 169;
?—  ч Ївжг — 236, 243;
?—  г Риіюзшхлюї — 627. "Авккяівйв шїюотевн мгєийимгч" (Ьгишюз
?Єхюїогд) — 236 (чвз.). Аиїйкиегйкт —  125,  223,  313, 538,  617, 637.
?Бхшхєтзх чиєф — 580, 582—584, 614.
?"Бхшхєтзх іївїиьзвпх гйкиїгф г кюиїгф зюцх" (Ехзк) — 588.
?Бхшхєтзвд ийль — 26.
?Бхшхєтзг іизфккф (бх Хїгйкикюєюж) — 146—149, 150.
?Бхшхєтзг д еизеїюкзг лфчєюззф — 667.
?Бхшїицзю,   іийжюїкзю   (іикидцгпзю)   авккф
?—   19, 33,  86—87,  217,  219, 220,  227, 255, 403, 404; ьвч. кхеиа Цюбйжюїкф.
?Бхбьїгйкт — 125.
?Бхеиз, бхеизв, бхеизиьхчйкчи — 95, 177, 523—525, 533;
?—  г Хїгйкикюєт — 167, 171;
?—  ч Хмгзхн — 76, 122—123;
?—  г Цюзкхж — 512, 602, 644, 645, 646;
?—    чйюйчгкзтиши   кфагззф   —   446,   449, 450, 452;
?—  г Шюшюєт — 614;
?—  г Шюєтчюогд — 601;
?—  г шїюев — 107, 111;
?—    ьхчзтиячїюдйтевд,    уьюдйтевд    хци Жидйюґч б.  — 267,  270, 274,  277, 279, 281, 297, 404;
?—  бцюїюаюззф юзюїшгґ — 452;
?—  бцюїюаюззф егєтеийкг їлнл — 469;
?—  гзюїогґ — 442, 446—447, 448;
?—  г Ехзк — 592;
?—  іюїйіюеквчв — 185;
?—  іївїиьв — 78, 522—523;
?—  іївїиьзвд б. — 68, 79, 521, 523;
?—  іївпвззийкг — 457;
?—  іїи зюьикиїехззгйкт ийицв — 503;
?—  г Іїикхшиї — 77;
?_   їлнл   _   441,   446—447,   449,   450, 452;
?—  їлнл ієхзюк — 445—446, 449;
?—  мгєийимгф б. — 523;
?—  Нхжжлїхіг — 18;
?—   Уйквзгхзх — 326; ьвч.  кхеиа Йліюїюпзийкг,    Ївжйтею    іїхчи,    Ьийкхкзф ігьйкхчх.
?Бхеизиьхчпг   млзеогґ,   бхеизиьхчпх   чєхьх
?—  532—534, 583, 593. Бхєгби — 20, 35, 106. Бхєтоцлїш — 337. Бхіюїюпюззф — 708.
?"Бхіичгкв ьчхзхьофкв іїхикогч" — 276.
?Бхїхклйкїх — ьвч. Биїихйкї.
?Бхкюжзюззф (Йизоф д Жгйфоф) кх ґн іюїюьїгехззф — 16, 18, 34, 59, 66, 188, 199, 200.
?Бхнхїгф, іхіх (зх іїюйкиєг ч 741—752) — 336, 463.
?"Бхнвйк іїхог чгь чвжиш ехігкхєл" (Шиьйегз) — 650.
?Бхнгь — 32, 58, 131, 244, 545.
?Бхнгьзх Ячїиіх — 341, 464.
?Бхнгьзх Згжюппвзх — 246, 600.
?Бхнгьзх (Ївжйтех) гжіюїгф — 240, 243— 246, 288, 315, 335;
?—   г  Йнгьзх гжіюїгф  —  243—246,  265, 288, 357;
?—  іхьгззф Б.Ї.г. — 265, 283, 312, 315, 347, 357;
?' — кїглжм нївйквфзйкчх ч Б.Ї.г. — 287. Бхнгьзх  Оюїечх   —   323—324,   338,   376, 405, 421;
?—  чпвкюєг Б.О. — 288.
?"Бчюїзюззф      ьи      згжюотеиши      зхїиьл"
?(Мгнкю) — 598. Бчвпех — 547, 556, 558, 560, 661, 663,
?677.
?Бчле, диши йіївджхззф — 139, 541, 546. Бч'фбев д іївпвзв — 555—558. Бьиїичвд   шєлбь  —  506,  533,   548,   660,
?676, 677, 685, 686;
?—   г Хїгйкикюєт —  146,  147,  148,  149, 162;
?—  г Ьтуґ — 685, 686. Бючй — 17, 28, 31, 194, 225;
?—  г Ьиєф — 23, 107, 225;
?—  г йкиґев — 223, 225, 226. Бючй Єгеюдйтевд — 25. "Бюєюзвд чвзишїхь" — 235.
?Бюєгшюї Шюїшхїь, ь-ї; овкичхзи — 336.
?718
?
?Бюжєючєхйзвокчи — 91, 95, 168, 237, 519,
?529—530. Бюжєф
?—   ч   шїюотегд   хйкїизижгґ   —   37,   121, 131 — 134, 184, 188—192;
?—  г Зтукиз — 449, 451;
?—   їлн 3.  —  184,  188—192,  441—442, 445—446, 448, 449, 453;
?—   г  оюзкї  Чйюйчгкл  —   184,   189—190, 451.
?Бюжєф фе иьзх бг йквнгд (юєюжюзкгч) — 36, 46, 49—50, 59, 184, 222.
?Бюзиз, ївжйтевд гжіюїхкиї Йнгьзиґ гжіюїгґ (426—431) — 360.
?Бюзиз Юєюдйтевд, шїюотевд мгєийим (V йк. ьи з.ю.) — 66, 89, 118.
?Бюзиз Йкиґе, шїюотевд мгєийим, бхйзичзве йкиґовбжл  (336—264 їиев ьи з.ю.)
?—  211, 221, 222, 224, 225; овкичхзи — 225.
?Бгшчхїк — 601. Бгшмїгь — 632.
?Бєи — 122, 134, 211, 254, 258, 302, 389, 480, 634;
?—  бх Хчшлйквзиж — 302;
?—  бх Циюогяж — 318;
?—  г шзийквев — 254;
?—   биїихйкїгдйтевд  г  жхзгнюдйтевд  іишєфь зх б. — 280;
?—  бх Єфдцзгоюж — 492—493;
?—  бх Єиееиж — 508, 512;
?—  г іюїйтевд ьлхєгбж — 404;
?—  бх Йігзибиу — 480;
?—  бх Кижиу Хечгзйтевж — 389;
?—  г Риіюзшхлюї — 631.
?Бжгзх (бжгзв), іюїюжгзх — 51, 52, 56, 59, 69;
?—  г Цюїшйиз — 670:
?—  г Шюїхеєгк — 47, 50, 52, 670;
?—   г  ґн  бхіюїюпюззф   ч  юєюхкгч  —  669, 670;
?—  жхкюжхквпзх еизоюіогф б. — 670;
?—  г Іхїжюзгь — 52, 56, 100;
?—  г Ієхкиз — 100, 131, 144. Бзхззф — 193, 658, 693;
?—  г Жхкгхй б Хечхйіхїкв — 395;
?—    г   Ієхкиз   —   100,   112,   114,   120, 136—144;
?—   г  Йиеїхк —  8,   125—126,  128; ьвч. кхеиа Ігбзхззф.
?Бзючхшх — 46, 48.
?Биєикх йюїюьвзх (Хїгйкикюєючх еизоюіогф б.й.) — 145,  156, 164, 170.
?Биєиквд Чге — 59—60, 229.
?Биєики — 49, 104, 106, 247.
?Биєикиши Їлзх иїьюз — 431.
?Биїихйкї (Бхїхклйкїх), бхйзичзве йкхїиьхчзтиґ іюїйтеиґ їюєгшгґ (жга XI г X йк. ьи з.ю.) — 24 (чвз.), 193, 245, 280, 357, 624.
?Биїфзвд іхїєхжюзк Бииєишгф — 361.
?442.
?Гцюїчюш Мїгьїгн, згжюотевд мгєийим (1826—1871) — 221, 362, 370.
?Гцз-Їирь — ьвч. Хчюїїиюй.
?Гцз-Йгзх — ьвч. Хчгоюззх.
?Гшзхкгд, йч., іхкїгхїн еийкфзшвзиіиєт-йтевд (799—878) — 337, 338.
?Гьюхєгбж — 116, 510, 547, 549, 658, 672, 673, 676, 681;
?—  Цюїеєгхзйтевд гьюхєгбж — 585, 681;
?—  йиєгійвбж — 547. Гьюхєв г лкиігґ — 108—109. Гьюишїхжв — 16.
?Гьюґ
?—  хйиогхогф г. — 644, 645;
?—  бх Цюїшйизиж — 668;
?—  бх Цюїеєг — 543, 585;
?—  бх Ьюехїкиж — 473, 474;
?—  бх Єиееиж — 509—510, 585—586;
?—  бх Ієхкизиж — ьвч. Ієхкиз;
?—  іївїиьаюзг г. — 236, 473, 553;
?—  йчгк г. — 145, 248;
?—   бх Ужиж — 551—553;  ьвч.  кхеиа Кюиїгф гьюд.
?Гьиєичгїйкчи — 269, 270, 297.
?"Гьиєв", і'фкт "гьиєгч", фег бхчхахукт ігбзхззу (бх Мїюзйгйиж Цюеизиж) — 456.
?Гязх — 60, 608, 627.
?Гбхцюєєх, еиїиєючх Ехйкгєгґ д Єюизл, ьїлавзх Мюїьгзхзьх Хїхшизйтеиши (1451 — 1504)  - 465.
?Гбїхґєт — 268, 310.
?Геизициїог — 332.
?"Гєгхьх" (Шижюї) — 21.
?Гєикв — 91, 93 (чвз.), 94, 98.
?Гжіюїхквчв — 592.
?Гжіюїхкиїв — 288, 317, 329, 333, 405.
?—   чбхяжибхєюазгйкт іхів д г.  —  263, 332;
?—  еизмєгек іхів д г. — 264, 333, 348, 350—355,    364—366,    376—378,    398, 399; ьвч. кхеиа Бхнгьзх гжіюїгф, Іхів, Іхійкчи,   Ївжйтех    гжіюїгф,    Йчфсюззх Ївжйтех гжіюїгф, Йнгьзх гжіюїгф.
?Гжіюїгхєгбж — 341, 603, 646, 659.
?Гжілєтй — 26.
?Гзчюйквклїх — 354, 366.
?Гзь — 193.
?Гзьюіюзьюзкв — 399.
?Гзьа Чгєтфж Їхєтм, хзшєгдйтевд йчфсюзве г івйтжюззве, зхйкифкюєт ехмюьїхєтзиши йициїл йч. Іхчєх ч Єизьизг — 52, 103, 248;
?—  овкичхзи — 248. Гзьвчгьлхєгбхогф, іївзові гзьвчгьлхєгбхогґ
?—  396, 328.
?719
?
?Гзьвчгь,  гзьвчгьлхєгбж  —   161,   164,  297, 528, 534, 606;
?—  г Чгьїиьаюззф — 416, 424, 688;
?—  г Шюшюєт — 615—616;
?—  Шюєтчюогд — 601;
?—  г єгцюїхєгбж — 500—501;
?—  г зхогф — 686;
?—  г Згорю — 688;
?—  г Їюмиїжхогф — 439;
?—  г Ївж — 203;
?—  г їижхзквбж — 565, 566;
?—  г Їлййи — 501, 581;
?—  г кикхєгкхїзх ьюїахчх — 583. Гзьгдйтех мгєийимгф — 599, 627, 629, 630. Гзьгф —  127,  196, 227 (чвз.), 246, 341,
?432, 446;
?— г Хєюейхзьї Жхеюьизйтевд — 205;
?— г хїхцв — 341, 357, 360;
?—  зюйкиїгхзйкчи ч /. — 316;
?—  їюєгшгґ ч Г. — 193, 296. Гзьиячїиіюдйтех їюєгшгф — 201. Гзьлґбж — 626.
?Гзьлеогф — 46, 178, 460, 587, 691;
?—  г Цюеиз — 453—457;
?—   пюїюб іїийквд іюїюєге — 455—456, 457, 557;
?—  фе зюбхєюазвд єишгпзвд іївзові — 562;
?—  г Уж — 557—562. Гзьлєтшюзогґ — 432, 439. Гзьлйкїгхєгбж, гзьлйкїгхєгбхогф — 42, 174,
?532, 565, 606, 624, 687;
?—  г Жхїей — 654, 656, 657. Гзечгбвогф   —   381,   382,   383,   440,   442,
?448, 476, 581. Гзев, охїйкчи гзегч — 108. Гззиеюзкгд III, іхіх (зх іїюйкиєг ч 1198—
?1216) — 375—377, 379, 382, 383, 405,
?406;
?—  овкичхзи — 375.
?Гззиеюзкгд IV, іхіх (зх іїюйкиєг ч 1243—
?1254) — 378. Гззиеюзкгд   VIII,    іхіх    (зх    іїюйкиєг    ч
?1484—1492) — 423. Гзйквзек — 660, 674. Гзйкїлжюзкхєгбж   —   42,   472,   674,   682,
?688. Гзкюїзхогизхєгбж  — 466, 524,  534—535,
?569, 635. Гзклґогф — 42, 391, 510, 585;
?—  бх Цюїшйизиж — 660, 664;
?—   іїийкгї г пхй фе миїжв г. бх Ехзкиж
?—  590, 594, 597. Гич — 642.
?Гизгф, гизгдог — 19, 20, 24, 32, 38, 46, 87, 103;
?—  г Хмгзв — 79;
?—  г Шижюї — 24;
?—  бхеизв /. — 96;
?—  г елєтклїх — 37, 61—62;
?—  г Іюїйгф — 24, 37, 61—62, 79;
?—  киїшичюєтзг жгйкх /. — 34;
?—  г мгєийимгф — 32, 47, 53—54, 64, 65, 67.
?Гизйтевд жизхйквї — 322.
?Гіхкгф (Шгіхкгф), авкюєтех Хєюейхзьїгґ, жхкюжхкве г мгєийим-зюиієхкизге — 315.
?Гївшхогф — 360.
?Гївзх, гжіюїхкївоф чгбхзкгдйтех — 332.
?Гїєхзьгф, гїєхзьог — 295 (чвз,), 326, 330, 337, 342, 346.
?Гїиь Чюєвевд, охї уьюдйтевд (73—4 їиев ьи з.ю.) — 273, 277—278.
?Гїїхогизхєтзг пвйєх — 185—187.
?Гйхф, цгцєгдзвд іїиїие — 270;
?—  овкичхзи — 270—271.
?Гйєхж  —  273,  281,  310,  358,  359,  365,
?630; ьвч. кхеиа Жхшижюкхзв. Гйіхзгф  —  38,   111,  237,  259,  327,  373,
?476, 503, 519;
?—  хїгхзв ч Г. — 287;
?—  ячїюґ ч Г. — 279, 364, 381;
?—  г яблґкв — 440;
?—  бхчиучхззф Г. ч Хжюївог;
?—  г гзечгбвогф — 381;
?—  гївшхогдзг йіиїльв хїхцгч л Г. — 360;
?—  г Гкхєгф — 416, 418, 421, 427;
?—  бх Ехїєх V — 465, 599;
?—  г Еизкїїюмиїжхогф — 439, 440;
?—  г жхшижюкхзв — 241, 247, 264, 341, 357, 359, 360;
?—  жгйгизюїв Г. — 316;
?—  г іхійкчи — 419;
?—   іийкхззф   йвєтзиґ   зхогизхєтзиґ   жизхїнгґ ч Г. — 264, 335;
?—  г Ївж — 246.
?Гйквзх — 42, 46, 114, 115, 208, 345 (чвз,), 607, 618, 682—688;
?—  г Циш — 387, 682;
?—  бх Цїюьєг — 345 (чвз.);
?—  г чгьзирюззф йлц'яек—иц'яек — 675;
?—  г Шхєгєюд — 110;
?—  бх Їюшюєюж — 611, 618;
?—  г шюижюкїгф — 115;
?—  бх Шиццйиж — 460;
?—  бх Ьаюджйиж — 677;
?—  г ьгхєюеквпзвд жюкиь — 90;
?—  г ьицїи (бх Ієхкизиж) — 117;
?—  г Ьтуґ — 682—687;
?—  г юквех — 109;
?—  г бзхпюззф йєгч — 56;
?—  г гьюхє бзхззф — 42;
?—  г гзьлйкїгхєгбж — 42;
?—  бх Дихзиж Йеикиж — 343;
?—  г ечхзкичх кюиїгф — 692;
?—  г Еиіюїзвеичх шгіикюбх — 192;
?—  бх Ейюзимхзиж (л охївзг кюиєишгґ) — 47;
?—  г єишгпзвд хзхєгб — 694—695;
?720
?
?—  бх Єиееиж — 506;
?—  г Жхїей — 652;
?—  г жхкюжхквех — 44, 141;
?—  г жвзлєю кх жхдцлкзя — 686—687;
?—  г жиїхєт, чгьїиьаюззф члєтшхїзвн бхцицизгч ігйєф Йиеїхкх — 74;
?—  г зхлех — 443, 559—560, 588—589;
?—  бх Згорю — 624;
?—  ицшичиїюззф фе жюкиь чвфчєюззф /. — 89;
?—  бх Іхїжюзгьиж — 54—56;
?—   бх Ієхкизиж —  112,  114,  115,  117, 120, 141, 307;
?—  бх Іїикхшиїиж — 77, 137 (чвз.);
?—  г їижхзквбж — 568;
?—  бх Йиеїхкиж — 125, 129, 130, 137;
?—  бх Йігзибиу — 479;
?—  г йіївджхззф — 139, 140—142, 307;
?—  г кюиєишгф — 120;
?—  г кюиїгф "ьчин гйквз" — 384, 455;
?—   бх  Кижиу  Хечгзйтевж  —  385,  388, 393;
?—  г мгєийимгф — 694;
?—  бх Риіюзшхлюїиж — 631. Гйкиїгф — 16, 125, 573, 619;
?—  г йч. Хчшлйквз — 305;
?—  г Шюшюєт — 612—616;
?—   ячїюдйтех   (уьюдйтех)   —  267—268, 312;
?—  г ехкиєвотех мгєийимгф — 265—266;
?—  г Жхїей — 653—657. "Гйкиїгф Хзшєгґ" (Уж) — 505, 551. "Гйкиїгф Цїхлзрчхдшл"  (Єфдцзго) — 487. "Гйкиїгф Шїюогґ"   (Цюїг)  — 75,  91  (чвз.),
?94 (чвз.).
?"Гйкиїгф бхзюіхьл д їибшїижл Ївжйтеиґ гжіюїгґ" (Шгцциз) — 229, 284 (чвз.), 316 (чвз.), 323 (чвз.).
?"Гйкиїгф Гбїхґєу" (Гйкюїєг д Їицгзйиз) — 272 (чвз,).
?"Гйкиїгф Гзьгґ" (Ьаюджй Жгєєт) — 646.
?"Гйкиїгф гзечгбвогґ"  (Г.Єг) — 407.
?"Гйкиїгф зхлев, кюнзиєишгґ д мгєийимгґ ч ргйкзхьофкижл д йгжзхьофкижл йкиїгппфн" (Х.Чиєтм) — 449 (чвз.).
?"Гйкиїгф йкхїиьхчзтиши йчгкл"  (Їийкичоюч)
?—  22 (чвз.), 34 (чвз.), 240 (чвз.). "Гйкиїгф   оюєгцхкл ьлнгчзвокчх"   (Г.Єг)   —
?106 (чвз.). Гйкїгф — 328. Гймхшхз — 361. Гкхєгф
?—  хїгхзв ч Г. — 287;
?—  г Хккгєх — 315;
?—  бх Чхєюзквзгчзх II — 289;
?—  чвциїв яівйеиігч л Г. — 366;
?—  Чгьїиьаюззф ч Г. — 414, 415, 417— 424, 425, 426, 434, 441;
?—  чєхьх лїфьл ч Г. — 465;
?—  г шикв — 315;
?—  шлжхзгйкв ч Г. — 410—411, 420;
?—  ч X йкиїгппг — 339;
?—   Юїхбж  Їиккюїьхжйтевд  ч Г.  — 431, 432;
?—  яьзгйкт Г. — 423, 426;
?—   г   бхїиьаюззф   зичиши   йчгкишєфьл   — 417;
?—  бюжєючєхйзвокчи ч Г. — 529;
?—  гзечгбвогф ч Г. — 440, 448;
?—  г Ехїє Чюєвевд — 335, 336;
?—  г їюмиїжх Еєузг — 350;
?—  г Еийкфзквзгч ьхї — 334, 410;
?—  єхзшицхїьв д чгбхзкгдог ч Г. — 332— 333, 335, 340;
?—  жгйкх Г. — 367, 369;
?—  г Зхіиєюиз — 624;
?—  г зхлех — 441—448;
?—  зиїжхззв ч Г. — 340, 368;
?—  г іхійкчи — 264, 333, 353, 406;
?—  г ігьзюйюззф жвїфзйкчх — 529;
?—  іиєгквех ч Г. — 264, 417—421, 425;
?—  іїхшжхквбж ч Г. — 688;
?—  ч XV йкиїгппг — 411, 415—416, 425;
?—   Їюмиїжхогф г Еизкїїюмиїжхогф ч Г.
?—  439—440;
?—  г Ївж — 229, 236, 237, 242—247;
?—  ч йюїюьзг чгев — 365, 412;
?—  бх Кюиьиїгнх — 317;
?—  киїшичюєтзвд еєхй ч Г. — 264;
?—  г Мїгьїгн II — 377—379;
?—  овчгєгбхогф ч Г. — 321, 368;
?—  ч IV йкиїгппг — 320—321, 327; ьвч. кхеиа Ігчьюззх Гкхєгф, Ігчзгпзх Гкхєгф, Ївж.
?Гмгшюзгф — 23, 219 (чвз,). Гркхї — 17.
?Джичгїзгйкт — 210, 553, 559, 561, 679. Дихз    Цїгязйтевд,    еиїиєт    Яїлйхєвжл
?(1148—1237) — 378. Дизхкхз,       уьюдйтевд       іюїчийчфсюзве
?(II йк. ьи з.ю.) — 273. Дихз IX, іхіх  (зх іїюйкиєг ч 931—936)
?—  339.
?Дихз XII, іхіх (зх іїюйкиєг ч 955—964)
?—  339.
?Дихз XXII,  іхіх  (зх  іїюйкиєг  ч  1316—
?1334) — 383, 397, 407. Дихз  XXIII  (Цхєкхбхї Еиййх),  іхіх   (зх
?іїюйкиєг ч 1410—1415) — 409. Дихз   (Ьаиз),   іїибчхзвд   Цюббюжюєтзвж
?(1167—1216),   хзшєгдйтевд    еиїиєт   —
?376.
?Дихз, йч., ячхзшюєгйк — 281. Дихз   Йиєйцюїгдйтевд,   яівйеиі   Рхїкїх
?—  371, 374; овкичхзи — 374.
?Дихз Йеик, мгєийим г кюиєиш, їиьиж б Гїєхзьгґ (8157—877?) — 266, 337, 341—346, 356, 357, 387;
?—  овкичхзи — 345.
?721
?Дихнвж Мєиїйтевд, гкхєгдйтевд жгйкве (1145—1202) — 373.
?Дичгзгхзйтех яїюйт — 390.
?Дишхззюйцлїш — 200.
?Диіігф — 273.
?Диїьхз Йхейизйтевд, цгишїхм йч. Ьижгзгех (іип. XIII йк.) — 383.
?Диїе — 337, 369.
?Диїервї — 337, 350, 397.
?Дийвм Хївжхкюдйтевд — 402 (чвз.).
?Ехьгй — 227 (чвз.).
?Ехґз — 309, 623.
?Ехґї — 364.
?Ехєюзьхї — 360.
?Ехєгцхз — 434.
?Ехєгейк II, іхіх (зх іїюйкиєг ч 1119— 1124) — 336.
?Ехєгийкїи Хєюейхьїиккг, шїхм (Ьалбюіію Цхєтбхжи), чгьижвд фе рхїєхкхз (1743—1795) — 633.
?Ехєгмхк, ехєгм — 341, 358, 359.
?Ехєгмиїзгф — 519, 541.
?Ехєєгеє — 79.
?Ехєєгзге, юебхїн Гкхєгґ (цє. 500) — 318.
?Ехєтчгз Ахз, мїхзолбтевд іїикюйкхзкйтевд їюмиїжхкиї (1509—1564), — 168, 288, 313, 439, 444, 489, 520;
?—  овкичхзи — 444.
?Ехєтчгзгбж — 499, 518, 520, 622, 623.
?Ехєтфїг — 327.
?Ехжхєтьлєгч иїьюз — 350.
?Ехжцгб,   охї  Іюїйгґ   (іїхчвч  л  529—522
?їиехн ьи з.ю.) — 38. Ехжцїю — 431. Ехжіхзтф — 250. Ехзхьх — 574. Ехзизгпзю іїхчи — 376. Ехзиййх — 354. Ехзк Гжхзлґє, згжюотевд мгєийим (1724—
?1804) — 44, 400, 505, 584—599, 600;
?—      хехьюжгбж      г     йниєхйквпзгйкт     л мгєийимгґ Е. — 587, 627;
?—     г    хзшєгдйтех    кх     еизквзюзкхєтзх мгєийимгф — 457, 467, 535, 536, 538;
?—  г хївмжюквех — 595, 690;
?—  іїи Цишх — 356, 489, 490, 491, 591, 694;
?—  чієвч Е. зх гзрвн мгєийимгч — 384, 586, 599, 601, 626, 643;
?—  іїи чиєу, іїи йігччгьзирюззф чиєг д ігбзхззф — 632;
?—  г ьюьлеогф — 44;
?—  г южігївбж — 537;
?—    юквех   Е.   —   164,   235,   538—539, 591—593, 648;
?—  іїи ехкюшиїгґ — 178, 590;
?—  г Еиєтїгьа — 595, 643;
?—    еиїикевд   чвеєхь   мгєийимгґ   Е.   — 587—593;
?—  г єгцюїхєгбж — 536, 587, 600;
?—  г жхкюжхквех — 178, 595—596;
?—  г жвї — 593, 617;
?—   г  згжюотех  мгєийимгф  —   497,  536, 586—587, 599, 607;
?—  г Згорю — 633;
?—  г ігбзхззф — 587, 588, 628;
?—  іїи іїийкгї г пхй — 134, 304, 593— 599;
?—  іїи йчгк — 593— 617;
?—  г йкиґев — 235;
?—  г йлц'яеквчгбж — 587, 599;
?—  г Риіюзшхлюї — 626, 627, 628;
?—  г Уж — 562;
?—  овкичхзи — 587, 589, 590—592, 595, 596.
?Ехзкиї     Шюиїш,     згжюотевд     жхкюжхкве
?(1845—1918) — 689, 690. Ехзкиїичвп Шюїжхз, згжюотевд іїхчзве г
?івйтжюззве (1877—1940) — 379 (чвз.). Ехігкхє — 167—168. Ехігкхєгбж, ехігкхєгйкв — 228, 529, 531,
?539, 570, 650;
?—  ехігкхєгйкв г чгдзх — 539. Ехїцизхїгґ — 622. Ехїехййиз — 381.
?Ехїє Чюєвевд, еиїиєт мїхзегч г гжіюїхкиї (742—814) — 246, 321, 327, 332, 335—336, 359, 365, 375, 599, 614;
?—   г   елєтклїх   —   266,   327,   337;   ьвч. кхеиа Ехїиєгзшйтевд їюзюйхзй.
?Ехїє Г, хзшєгдйтевд еиїиєт (1000—1048)
?—  503.
?Ехїє II, хзшєгдйтевд еиїиєт (1630—1685)
?—  458, 463, 503.
?Ехїє II (Євйвд), еиїиєт Мїхзогґ д гжіюїхкиї Йчфсюззиґ Ївжйтеиґ гжіюїгґ (823—877) — 395, 400, 402, 403, 404.
?Ехїє Жхїкює, мїхзолбтевд іїхчвкюєт, ьгь Ехїєх Чюєвеиши (690—741) — 333, 336.
?Ехїє V, еиїиєт Гйіхзгґ д гжіюїхкиї Йчфсюззиґ   Ївжйтеиґ   гжіюїгґ   (1500—1558)
?—  418, 421, 425, 465, 600.
?Ехїє Хчшлйк, шюїоиш Йхейюз-Чюджхїйтевд, іиеїичвкюєт Шюкю (1758—1815) — 621.
?Ехїєюдєт Кижхй, рикєхзьйтевд івйтжюззве г гйкиїве (1795—1881) — 501, 606, 625, 643;
?—  овкичхзи — 625. Ехїзхі Їльиєтм — 690.
?Ехїзюхь, шїюотевд мгєийим-йеюікве (180—110 їиев ьи зю.) — 208, 209, 224 (чвз.), 241, 477.
?Ехїиєгзшв — 332, 337, 347.
?Ехїиєгзшйтевд їюзюйхзй — 347.
?Ехїкюбгхзйкчи — 492, 501, 534, 557; ьвч. кхеиа Ьюехїк.
?Ехїклбгхзогч иїьюз — 350, 435.
?722
?
?Ехїмхшюз, ехїмхшюзфзв — 38 (чвз.), 58, 111, 166, 195, 236, 246, 296, 299, 301, 357;
?—  г Ївж — 208, 236.
?Ехййгд Єизшгзгд,  ївжйтевд  чиязхпхєтзве
?—  398.
?Ехкхєхлзйтех цвкчх — 315, 316.
?Ехкхїв — 379—381; ьвч. кхеиа Хєтцгшидог.
?Ехкюшиївпзвд гжіюїхквч — 592—593.
?Ехкюшиїгґ — 178 — 179, 590.
?"Ехкюшиїгґ" (Хїгйкикюєт) — 178, 299— 300, 357, 400.
?Ехкюївзх Хїхшизйтех, ьїлавзх Шюзїгнх VIII Хзшєгдйтеиши (1485—1536) — 435.
?Ехкюївзх II, гжіюїхкївоф Їийгґ (1729— 1796) — 645.
?Ехкиєвовбж, ехкиєвев, ехкиєвотех оюїечх — 74, 75, 246, 287, 317, 321, 435, 451, 574, 675;
?—  ч Бхнгьзгд гжіюїгґ — 288, 307, 321;
?—  г бчюєвпюззф їиєг Оюїечв — 287;
?—  г ьвекхклїв — 519;
?—   іїюкюзбгґ  е.   о.   зх   чюїничюзйкчи   — 616;
?—  йкхчєюззф е. ьи кюиїгґ Еиіюїзвех — 443,  444;  ьвч.   кхеиа Оюїечх, Бхнгьзх Оюїечх.
?Ехкиєвотех иїкиьиейгф — 74, 431. Ехкиєвотех мгєийимгф
?—  ч XI йк. — 354;
?—  ч XII йк. — 370—375;
?—  ч XIII йк. — 375—383;
?—  г йч. Хчшлйквз — 303—314;
?—  г Хзйюєтж Еюзкюїцюїгдйтевд — 355— 356;
?—  г Хїгйкикюєт — 175, 303—314;
?—  г Циюогд — 317—318;
?—  ьчх іюїгиьв ч гйкиїгґ е. м. — 263— 264;
?—  г ьюїахчх — 264—265;
?—    г   ьижгзгехзог   кх   мїхзовйехзог   — 383;
?—  г гйкиїгф — 265—266;
?—  г Дихз Йеик — 343—344;
?—   г изкиєишгпзвд ьиехб гйзлчхззф Цишх
?—  385;
?—  г Иког Оюїечв — 267—33г;
?—  г Ійючьи-Ьгизгйгд — 344;
?—  г йниєхйкв — 331, 412;
?—  Кижх Хечгзйтевд — 383—393. Ехкиєвегч шиєийв — 286.
?Ехкиз Жхїе Ілїогд (Йкхїрвд), ївжйтевд чиязхпхєтзве (234—139 їиев ьи з.ю.) — 208—209, 243, 272.
?Ечхеюїв — 312, 484.
?Ечхзкичх кюиїгф (ечхзкичх мгбвех, ечхзкичх жюнхзгех) — 72, 138 (чвз.), 452, 505, 691—692.
?Еюеїиій — 232.
?Еюєтз — 384.
?Еюжцїгьа — 433.
?"Еюжцїгьайтех йкхїиьхчзф гйкиїгф" — 197
?(чвз.), 201 (чвз.). "Еюжцїгьайтех  йюїюьзтичгпзх  гйкиїгф"  —
?335 (чвз.), 342 (чвз.), 349 (чвз.), 350
?(чвз.), 359 (чвз.). Еюжі'яз Юьжлзь, рикєхзьйтевд жлпюзве-
?яблґк (1540—1581) — 516. Еюзгшйцюїш — 587, 597. Еюзк — 330. Еюзкюїцюїг, хїнгяівйеиів Еюзкюїцюїгдйтег
?—  353, 355, 374, 537.
?Еюієюї Дишхз, згжюотевд хйкїизиж (1571 — 1630) — 121, 184, 188, 444, 445—446, 456, 458, 460;
?—  г Шхєгєюд — 448;
?—  г Еиіюїзве — 415, 443;
?—  г зхлех — 441;
?—  г Зтукиз — 452.
?Евївєи Хєюейхзьїгдйтевд, йч., Икюот Оюїечв (376—444) — 315—316, 320.
?Евкхд — 16, 195, 246, 359, 452, 483, 519, 612, 687;
?—  г Шїюогф — 24, 195;
?—  евкхдйтег еєхйвев — 369;
?—  зюйкиїгхзйкчи ч Е. — 316;
?—  ч 600—1000 їиехн — 341.
?Егзьг хцл Уйлм, хїхцйтевд мгєийим — 360, 394 (чвз.).
?Егзюквпзх кюиїгф шхбгч — 67.
?Егзгев, ґнзя чпюззф — 88, 202—207, 221, 242, 309, 499.
?Егзоючх іївпвзх — 68.
?Егії — 221.
?Егіїгхз (Кхйогд Оюогєгд), йч., нївйквфзйтевд жлпюзве (2007—258?) — 237.
?Егіїгьх — 55.
?Егї Чюєвевд, іюїйтевд охї (600—529 їиев ьи з.ю.) — 24, 34, 268, 424.
?Егкй Ьаиз, хзшєгдйтевд іиюк (1795— 1821) — 249, 680.
?Еєхчьгд (Кгцюїгд Еєхчьгд Ьїлб Зюїиз Шюїжхзге), ївжйтевд гжіюїхкиї (10 ї. ьи з.ю. — 54 ї. з.ю.) — 227.
?Еєхбижюзв — 64.
?Еєхз — 541.
?Еєхзйтевд яівйеиі — ьвч. Цюївєг.
?Еєхїе Йюжуює, хзшєгдйтевд мгєийим (1675—1729) — 71.
?Еєхїюзьиз (Юьчхїь Шгь), 1 -д шїхм, хзшєгдйтевд ьюїахчзвд ьгфп г гйкиїве (1609—1676) — 459.
?Еєхйвмгехогф мгєийимгґ — 658.
?Еєхйичх циїиктцх — 33, 466, 603—604, 615.
?Еєхйичвд лнвє — 74.
?Еєхлбючго Ехїє, іїлййтевд шюзюїхє г хчкиї іїхог б чгдйтеичиґ кхеквев (1780— 1831)  — 624.
?723
?
?Еєюхзк гб Хййибх, шїюотевд мгєийим-йни-єхйк — 190, 223, 225—227;
?—  овкичхзи — 225.
?Еєюиіхкїх   VII,   охївоф   Яшвікл   (69—БИ
?їиев ьи з.ю.) — 193, 237. Еєюїчи — 373. Еєюїжизйтевд йициї — 366. Еєюйгіі — 76. Еєвжюзк Хєюейхзьїгдйтевд, йч., шїюотевд
?Икюот   Оюїечв    (1507—220?)    —   275,
?315—316, 320. Еєвжюзк V, іхіх  (зх іїюйкиєг ч 1305—
?1314) — 406. Еєвжюзк VI, іхіх  (зх іїюйкиєг ч 1342—
?1352) — 407, 408. Еєвжюзк  VII  (Ьалєги  Жюьгпг),  іхіх   (зх
?іїюйкиєг ч 1503—1534) — 421. Еєвжюзк VII (Їицюїк Аюзючйтевд), хчгзтдизйтевд хзквіхіх (1378—1394) — 408. Еєгкюжзюйкїх — 24. Еєгкижхн  (Шхбьїлцхє), шїюотевд мгєийим
?—  210.
?Еєузг, Еєузгдйтею хцхкйкчи — 350, 366, 372.
?Езвшх Цлккф — 275, 303, 346, 394, 471, 517.
?Езиййх — 18, 120.
?Cogito — 472, 585.
?Еиьюей Уйквзгхзх — 326.
?Еибгжи Жюьгпг — 421.
?Еиєюк Ьаиз, хзшєгдйтевд еєхйвпзвд мгєиєиш г кюиєиш (1467—1519) — 432.
?Еиєюеквчзю шийіиьхїйкчи — 530.
?Еиєгї, еиєтиїв — 139, 140, 142—143, 144, 537, 541, 542, 552, 594, 595—596, 597.
?Еиєизгґ — 20, 111, 199.
?Еиєи — 18, 445, 446, 683.
?Еиєлжц Нївйкимиї, шюзлюбтевд жиїюієхчюот — (1446—1506) — 227 (чвз.), 394, 411, 434, 679, 682.
?Еиєлжцх, йч., гїєхзьйтевд жгйгизюї (521 — 597) — 330.
?Еиєлжцхз, йч., гїєхзьйтевд жгйгизюї (643—685) — 330.
?Еиєїгьа Йюжуює Кюдєиї, хзшєгдйтевд іиюк г еївкве (1772—1834) — 536, 567.
?Еижюьгґ Хїгйкимхзх — 62.
?Еижюкв — 184, 444, 450, 451.
?Еижжхшюз — 200.
?Еижжиь (Єлогд Юєгд Хчїюєгд), ївжйтевд гжіюїхкиї (161 — 192) — 228, 229.
?Еижлзгбж
?—  ієхкизгчйтевд е. — 104, 169;
?—  йюїюьзтичгпзвд е. — 621;
?—   лкиігпзвд  е.   Кижхйх  Жиїх  —  436, 438.
?Еижлзгйквпзх ьюїахчх — 312. Еижлзгйквпзх іхїкгф — 312. Еижлзгйквпзвд Жхзгмюйк — 652.
?Еижіїижгй, Єиее іїи (й. — 583.
?Еижі'яз — 370.
?Еизшїюй (ЙРХ) — 465, 534.
?Еизьиїйю Жхїг Ахз Хзклхз Згеиєх ью Ехїгкх, жхїегб, мїхзолбтевд мгєийим (1743—1794) — 229, 601, 602, 603;
?—  овкичхзи — 602. Еизгпзг іюїюїгбв — 192. Еизегйкхьиїв — 200. Еизелїюзогф — 649.
?Еизїхь, іїюкюзьюзк зх еиїизл гжіюїхкиїх Шюзїгнх IV — 366.
?Consensus gentium — 226.
?Еизйюїчхквбж — 532.
?Еизйкхзогд V (Мєхчгд Уєгд), ївжйтевд гжіюїхкиї (317—360 — 290.
?Еизйкхзогф Йговєгдйтех, ьїлавзх гжіюїхкиїх Шюзїгнх VI — 375, 377.
?Еизйкхзотевд йициї — 409, 411.
?Еизйквклогдзю чїфьлчхззф — 375.
?Еизквзюзк — 342, 467, 621, 626.
?Еизквзюзкхєтзх   (ячїиіюдйтех)   мгєийимгф
?—  457, 472, 535—536;
?—   чгьжгззгйкт  е.   м.   чгь хзшєгдйтеиґ  — 535—536;
?—  г жхкюжхквех — 457;
?—  ч XVII йк. — 508.
?Еизкїиєт зхь зхїиьалчхзгйку (бх Еизьиїйю) — 602.
?Еизкїїюмиїжхогф — 416, 421, 439.
?Еизмлогд, евкхдйтевд мгєийим (551—479 їиев ьи з.ю.), еизмлогхзйкчи — 24, 678.
?Еиіюїзве Жвеиєхд, іиєтйтевд хйкїизиж (1473—1543) — 184, 403, 411, 415, 441—444;
?—  г Хїгйкхїн Йхжийтевд — 190, 196;
?—  г Цюеиз — 456;
?—  г Шхєгєюд — 446—448;
?—  г Ехєтчгз — 444;
?—  г Ехзк — 589;
?—  г Еюієюї — 445;
?—  г Згеиєх б Иїюжх — 403;
?—  г Зтукиз — 71, 449, 452;
?—   г йіїийклчхззф еийжгпзиґ чхаєвчийкг єуьвзв — 656;
?—  г Мгєиєхд — 189.
?Еиіюїзвеичх шгіикюбх (кюиїгф, йвйкюжх) — 192, 227, 442—445, 581;
?—  г хзквпзгйкт — 189—192, 196;
?—  г єуьйтех шиїьгйкт — 451. Еиїхцюєтзвд іиьхкие (ч Хзшєгґ) — 532. Еиїхз — 358, 362.
?Еиїьичх — 279, 362, 364.
?"Еиївйкт   чвчпюззф   мгєийимгґ"    (Їиьаюї
?Цюеиз) — 393.
?Еиїгзм, еиїгзмфзв — 24, 295. Еиїгзмйтех єгшх — 199. Еиїе   (Їгпхїь   Цидєт,   шїхм  Еиїейтевд),
?хзшєгдйтевд   ьюїахчзвд    ьгфп    (1568—
?1643) — 450.
?724
?
?Еиїзмиїь М.Ж. — 40, 47 (чвз.), 49;
?—  овкичхзи — 40, 41. Еиїіиїхквчзх ьюїахчх — 583. Еиїйхїв — 624.
?Еиїкюйв — 479. Еий — 201.
?Еийжгпзх     йіїхчюьєвчгйкт      (л     ьхчзтишїюотегд їюєгшгґ д мгєийимгґ) — 36. Еийжишизгф
?—  Ьюехїкичх — 471—472;
?—  Ієхкизичх — 131 —135; Еийжиєишгпзвд   ьиехб   гйзлчхззф   Цишх   —
?489, 490, 491, 579, 591. Еийжиєишгф (ч ьхчзгд мгєийимгґ) — 59, 66, 69, 72—73;
?—  Хзхейхшиїх — 65—66;
?—  Ьюжиеїгкх — 72—73;
?—  Южіюьиеєх — 59. Еийжиіиєгквбж л йкиґегч — 194.
?Еиййх Цхєкхбхї — ьвч. Дихз XXIII, іхіх.
?Еийкфзквз Г Чюєвевд (Мєхчгд Чхєюїгд), ївжйтевд гжіюїхкиї (272—337) — 240, 242, 245, 248, 263, 286, 287, 290, 307;
?—   зхчюїзюззф   Е.   ьи  нївйквфзйкчх   — 245, 263, 284, 286; ьвч. кхеиа "Еийкфзквзгч ьхї" ("Ьхїичвбзх Еийкфзквзх").
?"Еийкфзквзгч ьхї" ("Ьхїичвбзх Еийкфзквзх") — 334, 365, 419. Еийкфзквзиіиєт — 240, 241, 293, 334;
?—  г хїгхзйкчи — 287;
?—  г шїюотег еєхйвев — 374;
?—  г Шївшиїгд Чюєвевд — 326, 330;
?—  г "Ьхїичвбзх Еийкфзквзх" — 334;
?—  бхчиучхззф Е. клїехжв — 357, 411, 418;
?—  г жхшижюкхзйкчи — 357;
?—  г зюйкиїгхзйкчи — 357;
?—  г іхьгззф Ївжл — 295;
?—  г іхійкчи — 331—332, 405;
?—  г нїюйкичг іиниьв — 376;
?—  г нївйквфзйтех мгєийимгф — 405. Еийкфзквзиіиєтйтег    іхкїгхїнв    —    332, 333, 337, 338. 
?Еилкй  Їиьаюї,  хзшєгдйтевд   жхкюжхкве  г мгєийим (1682—1716) — 471. 
?Еїхйх, іїюеїхйзю —
?—  бх Ієикгзиж — 248, 254, 256, 257;
?—  бх Ехзкиж — 588.
?Еїюб, єгьгдйтевд охї  (560—546 їиев ьи з.ю.)  — 34. 
?Еїюйг — 622. 
?Еївжйтех чгдзх — 529. 
?Еївквех ігбзхззф (л Ехзкх) — 586. 
?"Еївквех іїхеквпзиши їиблжл" (Ехзк) — 590, 591. 
?"Еївквех пвйкиши їиблжл" (Ехзк) — 590,591. 
?Еїгіийзю іїхчи —  16, 20, 90,  240, 529, 539, 599.
?Еїгк, еїгкфзв — 24, 27, 35, 120;
?—  івйюжзгйкт зх Е. — 27.
?Еїгкгд, иьвз б кївьофкв хмгзйтевн квїхзгч ( V йк. ьи з.ю.) — 80, 81.
?Еїгкиз, хмгзйтевд мгєийим (егзюот V йк. ьи з.ю.) — 122, 130.
?"Еїгкиз" (Ієхкиз) — 122.
?Еїичиицгш, диши чгьеївккф Шхїчюяж — 449, 459, 469, 499.
?Еїижчюєт Иєгчюї, єиїь-іїикюекиї Хзшєгґ (1599—1658) — 440, 458, 463, 502— 504, 516, 526, 530.
?Еїикиз — 38.
?Еїлш — 186;
?—  бхьхпх іїи ечхьїхклїл е. — 187.
?—  фе ьийеизхєх мгшлїх — 445. Ейхзкгііх, ьїлавзх Йиеїхкх — 124. Ейюзимхз,   шїюотевд  мгєийим   (V  йк.   ьи
?з.ю.) — 46—47; овкичхзи — 24, 46—47. Ейюзимизк    (4347—355?   їиев   ьи   з.ю.), хмгзйтевд    іиєеичиьюот    г    гйкиїве    — 81—82, 198;
?—  овкичхзи — 31, 87.
?Ейюїей Г (Чюєвевд), охї Іюїйгґ (519?— 465 їиев ьи з.ю.) — 62, 79, 95, 246.
?Екюйгіі — "Елцєх-нхз" (Еиєьїгьа) — 566.
?"Елєтк чюїничзиґ гйкикв", бхіїичхьаюзвд Їицюйі'яїиж — 578.
?Елєтк шюїиф — 501.
?Елєтк Жгкїв (жгкїхґбж) — 245.
?Елєтклїх
?—  г Хмгзв — 61—63, 79;
?—  ч ьицл Ехїиєгзшгч — 336—337;
?—  жхшижюкхзйтех е. — 357—364;
?—  г Жхїей — 653;
?—  зх Ігчзипг ч XV йк. — 419;
?—  ч ігбзгд хзквпзийкг — 174;
?—   г Ївжйтех гжіюїгф — 237,  247; ьвч. кхеиа Шїюогф.
?Еліюї Чгєтфж, хзшєгдйтевд іиюк (1731 — 1800)  — 541.
?Елкуїх Єлґ — 490, 493.
?Еужиз — 244 (чвз.), 403 (чвз,); овкичхзи — 407 (чвз.).
?Єхеюьюжиз, єхеюьюжизфзв — 91, 95, 295. Єхеизгф — 91.
?Єхжхїе (Ахз Цхкгйк І'яї Хзклхз ью Жи-зю),  мїхзолбтевд  бииєиш  (1744—1829)
?—  604, 605. Єхжійхе — 199, 212.
?Єхзшицхїьв — 287, 321, 327, 328, 333, 340;
?—  г чгбхзкгдог — 265, 332;
?—  г іхійкчи — 331, 335;
?—  г Йнгьзх гжіюїгф — 327. Єхзмїхзе, цюзюьвеквзйтевд кюиєиш, хїнгяівйеиі Еюзкюїцюїгдйтевд (1005—1089) —  353, 355.
?725
?
?Єхієхй І'яї Йгжиж, жхїегб, мїхзолбтевд хйкїизиж г жхкюжхкве (1749—1827) — 451, 588.
?Єх-Їирюєт — 467.
?Єхкчгф — 529.
?Єхкюїхзйтевд іхєхо — 334, 339.
?Єхквзйтех Хжюївех — 170.
?Єхквзйтевд гжіюїхкиї — 376.
?Єхквзйтех жичх — 275, 298, 334, 363, 411, 458, 459, 504, 599;
?—  г Цхїцхїиййх — 367;
?—  г Цгцєгф — 288;
?—  г Чгьїиьаюззф — 419, 434;
?—  г шгжзв — 373 (чвз.);
?—  г шїюев — 241, 242;
?—  г Юїхбж Їиккюїьхжйтевд — 431, 433, 434;
?—  г Гїєхзьгф — 342—343;
?—  г Ехїє Чюєвевд — 337;
?—   г іюїюеєхьв —  131,   188,  278,  309, 310, 360, 363, 364, 369, 432;
?—  г Ївжйтех гжіюїгф — 240;
?—  ч Йнгьзгд гжіюїгґ — 242;
?—' г мгєийимгф — 247, 299—300. Єхкюїчиїк — 410, 411. Єхквзйтевд йчгк г Хєюейхзьї — 403. Єх-Мєюр — 467, 475. Lebensraum — 91. Єюч Г (Чюєвевд), йч., іхіх (зх іїюйкиєг ч
?440—461) — 315, 316. Єюч  III,  йч.,   іхіх   (зх  іїюйкиєг  ч  795—
?816) — 335. Єюч   IX   (Цїлзи   б   Клєх),   йч.,   іхіх   (зх
?іїюйкиєг 1049—1054) — 351. Єюч  X   (Ьаичхззг  ью  Жюьгпг),   іхіх   (зх
?іїюйкиєг 1513—1521) — 419, 420, 425. Єюч XIII, іхіх (зх іїюйкиєг ч 1878—1903)
?—  384. Єючхзк — 624.
?Єючюзшле Хзкизг чхз, шиєєхзьйтевд іївїиьибзхчюот (1632—1723) — 449.
?"Єючгхмхз" (Шиццй) — 457—466.
?Єючгк Езвшх; овкичхзи — 270.
?Єючегіі, шїюотевд мгєийим-хкижгйк (цє. 440 ї. ьи з.ю.) — 66, 67, 68, 69, 70, 71 (чвз.), 72, 183, 213;
?—  овкичхзи — 68. Єючекїв — 368.
?Єюзгз Згеиєхд (Чиєиьвжвї Гєєгп Лєтф-зич), їийгдйтевд еижлзгйквпзвд єгьюї — 682.
?Єюзтфзи — 368.
?Єюизхїьи ьх Чгзпг — ьвч. Чгзпг Єюизхїьи ьх.
?Єюизкгф, ьїлавзх Миев, гжіюїхкиїх Йнгьзиґ Ївжйтеиґ гжіюїгґ —330.
?Єюиіхїьг, шїхм Ьахеижи, гкхєгдйтевд іиюк (1798—1837) — 202.
?Єюкх — 29.
?"Євйкв Хїгйкюф" — 272 (чвз.)..
?"Євйкв іїи чгїикюїівжгйкт" (Єиее) — 528
?Євкчх — 529.
?Євнчхїйкчи — 168, 520, 531.
?Єг  Шюзїг  П.  —   106  (чвз.),   349  (чвз.),
?407.
?Єг Ьаибюм, овкичхзи — 521. Єгцюїхєгбж, єгцюїхєв — 465, 521;
?—  л XVIII д XIX йкиїгппфн — 96, 440, 621;
?—  г Шюшюєт — 614, 616—617;
?—  л Шиєєхзьгґ — 476;
?—  г Ьхїчгз — 605, 606, 649;
?—  г ьюїахчх — 172—173, 619;
?—  г Ьтуґ — 681;
?—  г Ехзк — 536, 587, 600;
?—  г Єиее — 505;
?—  г Жгєкиз — 652;
?—  г Жиї — 438;
?—  г Зхіиєюиз — 625—626;
?—  г Згорю — 638;
?—  г Зичх Хзшєгф — 681;
?—  мгєийимйтевд є. — 498—503. "Єгцюїхєтзх" елєтклїх — 414.
?Єгчгд (Кгк Єгчгд), ївжйтевд гйкиїве (59 ї. ьи з.ю. — 17 ї. з.ю.) — 428.
?Єгчгф — 131.
?Єгшх жвїл (бх Ехзкиж) — 617.
?Єгшх Зхогд — 616.
?Єгшлїгф — 289.
?Єгьюїв (цлзкл) — 622.
?Єгьгф — 21, 34.
?Єгеиз, ицчвзлчхп Йиеїхкх — 83.
?Єгелїш, жгмгпзвд йіхїкхзйтевд бхеизиьхчюот — 93, 95, 96—98, 427, 430, 573, 579.
?Єгзеиєтз Хчїххж, 16-д іїюбвьюзк Йіиєлпюзвн Ркхкгч (1809—1865) — 639.
?Єгііюїйюд Шхзй, шиєєхзьйтевд чвзхнгьзве кюєюйеиіх — 449.
?Єгиз — 406, 529.
?"Єгизйтег бєвьхїг" — 381, 382.
?Єгйхцизйтевд бюжєюкїлй — 574, 588,
?"Єгйвь" (Ієхкиз) — 88.
?Єєидь-Ьаиїьа Ьючгй, шїхм Ьхдмхї, цївкхзйтевд ьюїахчзвд ьгфп  (1863—1945)
?—  530. Єишхївмжв — 450.
?Єишгех — 206, 508, 620, 621, 694;
?—  г Хцюєфї — 372;
?—  г хєт-Жхзйлї Фелц — 362;
?—  г хїхцв — 361, 363;
?—   г Хїгйкикюєт — 145,  149,  174—180, 361, 384, 415;
?—  г хкижгйкв — 69 (чвз.);
?—  г Цюїшйиз — 660—661, 662, 667, 668;
?—  г Шюшюєт — 586, 609, 610—611, 617, 621;
?—  г шюижюкїгф — 595, 597;
?—  г шїюотех мгєийимгф — 70—71;
?—  ьюьлеквчзх єишгех кх жхкюжхквех — 689;
?726
?
?—  г ьгхєюеквпзвд жюкиь — 90;
?—  г Ьтуґ — 681, 684;
?—  г южігївбж — 69, 70, 71, 544, 693;
?—  г гзьлеогф — 562;
?—  г Дихз Йиєйцюїгдйтевд — 374;
?—  г Ехзк — 589;
?—  г Єиее — 505;
?—  г Єфдцзго — 494—495, 497;
?—  г Жхїей — 654;
?—  г жичх — 56—57;
?—  г Иеехж — 400, 401—409;
?—  г Іхїжюзгь — 40, 54, 112;
?—  г Ієхкиз — 112, 128, 142—143, 144, 307;
?—  г іїийкгї — 72;
?—  г Їиьаюї Цюеиз — 394;
?—  г Йиеїхк — 125;
?—  г Йігзибх — 478, 483, 497;
?—  г йкиґев — 225—226;
?—  г Кижх Хечгзйтевд — 392;
?—    г   Уж   —   552,   554;   ьвч.   кхеиа Єишгпзвд хзхєгб.
?"Єишгех" (Шюшюєт) — 609, 611, 617. "Єишгех Чгєтфжх Иеехжх" (Жльг) — 400. Єишгпзвд  хзхєгб  —  401,  689—695;  ьвч.
?кхеиа Жичх. Єиший  —  252,  267,  281,  302,  345,  346,
?372. Єиь,    хзшєгдйтевд    іїюєхк,    хїнгяівйеиі
?Еюзкюїцюїгдйтевд  (1573—1645)  — 458,
?502. Єидиєх    Гшзхкгд,   йч.,   бхйзичзве   иїьюзл
?яблґкгч (1491 — 1556) — 383, 439, 440. Єиее Ьаиз, хзшєгдйтевд мгєийим (1632—
?1704) — 229, 468, 529, 530;
?—  г хйиогхогф гьюд — 644;
?—  г хзшєгдйтех мгєийимгф — 497;
?—  г Цюзкхж — 643;
?—  г чєхьх — 428;
?—  чієвч мгєийимгґ Єиеех — 535—540;
?—  г Шюєтчюогд — 601—602;
?—  г Шиццй — 457, 461—462;
?—  г Ьюжиеїгк — 73;
?—  г ьюїахчх — 523, 534—535, 619;
?—  г ьийчгь — 509—510;
?—   г  южігївбж   —  509,  511,  550,   689, 693;
?—  г юквех — 512—515;
?—  г Еизьиїйю — 602;
?—  г єгцюїхєгбж — 501;
?—  іиєгквпзх мгєийимгф Є- — 515—535;
?—   г іївчхкзх  чєхйзгйкт — 523,  529— 532, 534, 581;
?—  г іївзові зхдцгєтриши схйкф — 694;
?—    г    іївзові    йіхьеичийкг    чєхьв    — 515—520;
?—   г іївзові йкївжлчхзт г іїиквчхш — 465, 532—535;
?—  г іївїиьзвд йкхз кх іївїиьзвд бхеиз
?—  520—525;
?—  іїи іиьгє чєхьв — 581;
?—  г їиблж — 506—507;
?—  г йлц'яеквчгбж — 416, 594;
?, — г йлйігєтзвд ьишичгї — 520, 525, 526—529, 580;
?—  г кюиїгф ігбзхззф — 504—515;
?—  г Мїхзогф XVIII йк. — 505;
?—  г Уж — 550, 560;
?—  овкичхзи — 506, 507, 508, 509, 510, 521—522, 523, 526—527, 532, 585, 586.
?Єиеїв — 39. Єиєхїьв — 411.
?Єижцхїьйтех єгшх — 366, 368, 378. Єижцхїьйтег жгйкх — 365, 367—369, 377. Єижцхїьгф — 381. Єизьиз — 433, 458, 565, 650. Єизьизйтех "Кхджю" — 628. Єиїьгч іхєхкх — 411, 462, 515, 532. Єиїюзои   Іврзвд   (ью   Жюьгпг),   мєиїюзкгдйтевд ьюїахчзвд ьгфп   (1449—1492)
?—  419, 425.
?Єикхї, еиїиєт ЄикхїгзшгГ (825—869) — 337, 338.
?Єикою Їльиєтм Шюїжхз (1817—1881), згжюотевд мгєийим — 489, 601.
?Єилїюзй Ьючгь Шюїцюїк, хзшєгдйтевд їижхзгйк (1883—1930) — 569.
?Єлчюз — 436.
?Єлґбгхзх — 624.
?Єлех, ячхзшюєгйк — 281.
?Єлехз Жхїе Хзгд, ївжйтевд іиюк (39— 65) — 228.
?Єлегхз, шїюотевд йхквїве (II йк.) — 210, 244.
?Єлеїюогд (Кгк Єлеїюогд Ехї), ївжйтевд мгєийим г іиюк (99—65 їиев ьи з.ю.) — 58, 214, 217, 218, 219, 220, 633; овкичхзи — 218, 220.
?Єлеїюогф, ївжйтех жхкїизх (?—510 ї. ьи з.ю.) — 306.
?Єуцич — 567, 569, 643, 644;
?—  ьи цєвазтиши — 281, 568;
?—  г Циш — 281, 481, 482, 489;
?—  г Южіюьиеє — 59, 61;
?—  г Згорю — 638, 639, 643;
?—  г Ієхкиз — 251;
?—  г Ієикгз — 254;
?—  г йкиґовбж — 224, 231, 233;
?—  нївйквфзйтех — 484, 621, 638;
?—  г уьхґбж — 276; Єуьвзх — 29, 36;
?—   фе жгїх чйгн їюпюд — 77,  136,  137, 138,  139, 143;
?—  жгйою єуьвзв л чйюйчгкг — 451;
?—  зхьжгїзх лчхшх ьи єуьвзв — 74; ьвч. кхеиа Іїхчх єуьвзв.
?"Єуьвзх, си єуцвєх ийкїичв" (Єилїюзй)
?—  569.
?Єуьичге Г (Цєхшипюйквчвд), гжіюїхкиї (778—840) — 344.
?727
?
?Єуьичге II, гжіюїхкиї (825—875) — 338. Єуьичге     IV     (Цхчхїйтевд),     гжіюїхкиї
?(1287—1347) — 397. Єуьичге   IX   (Єуьичге   Йчфквд)   ,   еиїиєт
?Мїхзогґ (1214—1270) — 378, 486. Єуьичге XI, еиїиєт Мїхзогґ (1423—1483)
?—  411, 464—465, 518.
?Єуьичге    XII,    еиїиєт    Мїхзогґ    (1462—
?1515)  — 420. Єуьичге   XIV,   (Еиїиєт—Йизою),   еиїиєт
?Мїхзогґ (1638—1715) — 486, 503, 518. Єукюї   Жхїкгз,   іїичиьвї   Їюмиїжхогґ   ч
?Згжюппвзг   (1483—1546)   —   399,   422,
?429, 615, 629;
?—  г Хчшлйквз — 288;
?—  г ьюїахчх — 440, 615;
?—  г Юїхбж Їиккюїьхжйтевд — 430, 434;
?—  г Еиіюїзве — 443;
?—  г Йюєфзйтех чгдзх — 411;
?—  г мгєийимв — 439;
?—  овкичхзи — 443—444. Єукюїхзйтех оюїечх — 615. Єукіїхзь, еиїиєт єхзшицхїьгч — 333. Єуовмюї — 318.
?Жхчївегд (Мєхчгд Кгцюїгд), гжіюїхкиї Йнгьзиґ Ївжйтеиґ гжіюїгґ (539—602) — 329—330.
?Жхшхй, жхеюьизйтевд охї (III йк. ьи з.ю.)
?—   196.
?Жхшгф — 18, 39, 58, 134, 258, 283, 395;
?—  г зхлех — 540;
?—  пиїзх — 404;
?—  ч ьицл Їюзюйхзйл — 423. Жхшзгк — 35, 449, 456;
?Жхшижюк (хци Жинхжжюь), іїиїие г бхйзичзве жхшижюкхзйтеиґ їюєгшгґ (570— 632) — 280—281, 331, 357, 358, 377; ьвч. кхеиа Іїиїие.
?Жхшижюкхзв — 195, 264, 279;
?—  г хєшюцїх — 247;
?—  Хмївех кх Гйіхзгф йкхукт жхшижюкхзйтевжв — 241;
?—  г юєєгзгйквпзх овчгєгбхогф — 237, 247;
?—  г оюїечх — 246; ьвч. кхеиа Хїхцв, Гйєхж, Жлйлєтжхзв.
?Жхьбгзг    Ьалбюіію,    гкхєгдйтевд    іхкїгик
?(1805—1875) — 569. Жхблппи ьг Йхєюїзи (Кижхби ьюґ Шчхїьхкг)
?—   гкхєгдйтевд зичюєгйк (XV йк.), овкичхзи — 422.
?Жхджизгь (Жидйюд цюз Жхджиз, хци Їхж-Цхж) — гйіхзйтевд їхцвз г мгєийим (1135—1204) — 279—364.
?Жхдзотевд яівйеиі — 486.
?Жхдф — 629.
?Жхехчюґ, хци Нхйжизюдйтех ьвзхйкгф, їгь уьюдйтевн іюїчийчфсюзвегч (цє. 166 — цє. 37 ї. ьи з.ю.) — 272—274, 276— 277.
?Жхехчюд Дизхкхз Шгїехз, уьюдйтевд нхй-жизюдйтевд іюїчийчфсюзве (II йк. ьи з.ю.) — 273.
?Жхехчюд Уьх, уьюдйтевд іиєеичиьюот (цє. 164 ї. ьи з.ю.) — 273.
?Жхехчюґч езвшх — 195, 197, 272—275.
?Жхецюк — 484.
?Жхеьлм — 484.
?Жхеюьизгф — 145, 166, 193—197, 239;
?—  г чхїчхїв — 194—195, 295;
?—  г шїюотех елєтклїх — 203, 246;
?—  г жгйки-ьюїахчх — 173;
?—  г Ївж — 237.
?Жхегхчюєєг Згееиєи, гкхєгдйтевд ьюїахчзвд ьгфп г іиєгквпзвд мгєийим (1487— 1527) — 416, 423, 424—430, 441, 457, 466, 583, 614;
?—  овкичхзи — 424, 426—428. 
?Жхейгж (Жхшзлй Еєюжюзй Жхейгж), ївжйтевд гжіюїхкиї Бхнгьзиґ гжіюїгґ (іїхчвч л 383—388) — 289, 291.
?Жхєе — ьхч. Іиїмвїгд.
?Жхєтцїхзр     Згеиєх     ью,     мїхзолбтевд мгєийим (1638—1715) — 384, 469, 486. 
?Жхєтклй     Кижхй     Їицюїк,     хзшєгдйтевд іиєгкюеизиж  (1766—1834)   — 603,  605, 649, 650. 
?Жхжбцюїг — 344. 
?Жхзгєгд, ївжйтевд йюзхкиї (II йк. ьи з.ю.) —  209.
?Жхзгнюд (хци Жхзл), іюїйтевд їюєгшгдзвд мгєийим, бхйзичзве жхзгнюдйкчх (216— 274) — 360.
?Жхзгнюдйкчи — 280, 300;
?—  г йч. Хчшлйквз — 296, 300—301, 302, 303;
?—  г бєи — 124, 493.
?Жхзйлї хєт Фелц (Фелц хєт-Жхзйлї), хєтжинхьйтевд ехєгм л Гйіхзгґ (1184— 1197) — 362.
?Жхзмїюь, еиїиєт Зюхіиєу д Йгогєгґ (1232—1266) — 420.
?"Жхзмїюь" (Цхдїиз) — 623, 625.
?Жхзпюйкюї — 651.
?Жхзпюйкюїйтех реиєх — 501.
?Жхїхмиз — 61, 79.
?Жхїьле — 17.
?Жхїгф Г Куьиї, еиїиєючх Хзшєгґ (1516— 1558) — 518.
?Жхїгф Г Йкухїк, еиїиєючх Рикєхзьгґ (1542—1587) — 516.
?Жхїе Хчїюєгд (Жхїе Хззгд Хчїюєгд Хз-кизгд), ївжйтевд гжіюїхкиї г мгєийим (121 — 180) — 174, 211, 221, 222, 227, 228, 229, 230, 232, 234, 235, 242, 244.
?Жхїе, ячхзшюєгйк — 281;
?—  овкичхзи — 280.
?Жхїе Хзкизгд — ьвч. Хзкизгд Жхїе. 
?Жхїеи Іиєи — ьвч. Іиєи Жхїеи. 
?Жхїеижхзв — 244. 728
?
?Жхїей Ехїє, згжюотевд іиєгквпзвд мгєийим (1818—1883) — 603, 605, 607, 643;
?—  г Цюзкхж — 646, 652;
?— г Шюшюєт — 608, 650, 652, 656;
?— г ьхїчгзгбж — 605;
?— г ьюїахчх — 653—654; — г Ьтуґ — 681; — г юеєюеквбж Ж. — 535;
?— г гйкиїгф — 312, 612, 653, 655—656;
?— г еєхйв — 466, 615;
?— г єгцюїхєгбж — 501, 536, 568;
?— г Ієхкиз — 127;
?—  г іїикюйк — 599, 621;
?—  г кїльичх кюиїгф чхїкийкг — 530, 531. 
?Жхїейвйкйтех мгєийимгф — 501. 
?Жхїєтциїи  (Ьаиз Пюїпгєт),  хзшєгдйтевд  іиєеичиьюот г ьюїахчзвд ьгфп  (1650—1722) — 487. 
?Жхїиееи — 652. 
?Жхїиогф,  ьїлавзх  Хєтцюїгнх,  бшиьиж  — Шчгьи Кийехзйтеиши, іикгж — еиїиєф Шлшх Гкхєгдйтеиши (іипхкие X йк.) — 339. 
?Жхїй — 445.
?Жхїйюєт — 199, 226, 329. 
?Жхїйгєтди       Іхьлзйтевд,       гкхєгдйтевд іиєгквпзвд ьгфп г мгєийим (1270—1342) —  397, 398, 399, 407, 410. 
?Жхїйкизжлї — 622.
?Жхїкює Ехїє — ьвч. Ехїє Жхїкює. Жхїквз Г, йч., іхіх (зх іїюйкиєг ч 649— 655) — 332. 
?Жхїквз V, йч., іхіх (зх іїюйкиєг ч 1417—1431) — 409. 
?Жхїквз    Клїйтевд,    йч.    (315—349)    —322. 
?Жхїогиз,    бхйзичзве    чгїжюзйтеиґ   йюекв іхчєвегхз (іиж. цє. 150 ї.) — 380. 
?Жхкюжхквех — 40, 41, 42;
?—  ч Хєюейхзьїгґ — 64, 197;
?—  г хїхцв — 363;
?—  г Хїгйкикюєт — 154;
?—  г хйкїизижгф — 121, 185, 188—192;
?—  г хкижгйкв — 69 (чвз.);
?—  ч Хмгзхн — 64, 79—80;
?—  г Цюїшйиз — 795, 803—805;
?—  л Чюєвегд Шїюогґ — 53—54;
?—  г Шиццй — 457;
?—  г шїюев — 16, 24, 46, 188—192, 247;
?—  г ьюьлеквчзх єишгех — 690:
?—  г ьюьлеогф — 178;
?—  г Ьюехїк — 467, 469, 470, 474;
?—  г южігївбж — 457, 689, 693;
?—  г гзьлеогф — 178;
?—  г Ехзк — 589, 595;
?—  г еизквзюзкхєтзх мгєийимгф — 457;
?—  г єишгпзвд хзхєгб — 691;
?—  г Єиее — 506;
?—  г "злй" — 251;
?—   г  ігбзхззф   —   127—128,  509,  553, 691, 693;
?—  г Ігмхшиї — 37, 38, 40, 41, 42, 126, 689;
?—  г Ієхкиз — 100, 112, 115, 117, 122, 126, 135, 141, 143;
?—  г Ієикгз — 25;
?—  ГЇиьаюї Цюеиз — 394, 395;
?—  г йвєишгбжв — 177—178;
?—  г Йиеїхк — 126;
?—  г йкиґев — 226;
?—  г йниєхйквех — 373;
?—  г кюиєишгф — 44, 682;
?—  г ґґ кюїжгзв — 144;
?—  г Кижх Хечгзйтевд — 392;
?—  г Мїюзйгй Цюеиз — 455, 456;
?—  г Уж — 553.
?Жхкюжхквпзх єишгех — 494—496. Жхкюжхквпзх кюиїгф джичгїзийкг — 553. Жхкюїгхєгбж  —  73,  216,  219,  250,  460,
?475, 486, 674, 675;
?—  г Жхїей — 312, 651, 652, 653;
?—  л ійвниєишв — 644;
?—  г йкиґев — 221, 222, 226, 251; Жхкюїгф, жхкюїгхєтзх йлцйкхзогф — 162;
?—   г Хїгйкикюєт — 147—148,  151,  154, 183;
?—  г Цюїшйиз — 659, 660, 663, 672, 673;
?—  г Цюїеєг — 540, 541, 585;
?—  чвбзхпюззф ж. — 549—550;
?—  г Шюшюєт — 613;
?—  г Ьюехїк — 71;
?—  г Ьлзю Йеик — 396—397;
?—  г гйквзх — 568;
?—  г Ехзк — 586;
?—  г Жхїей — 653;
?—  г Ієхкиз — 133;
?—  г Ієикгз — 255;
?—  г іїийкгї — 70—71;
?—   г  Уж   —  585;   ьвч.   кхеиа Ьлн   г жхкюїгф.
?"Жхкюїгф г іхж'фкт"  (Цюїшйиз)   — 662—
?664, 672. Жхкюд, ячхзшюєгйк — 277, 281;
?—  овкичхзи — 282.
?Жхкгхй б Хечхйіхїкв, мїхзовйехзйтевд мгєийим-йниєхйк (1235—1302) — 393, 395;
?Жхмлйхґє — 310.
?Жхрвззю чвїицзвокчи — 415, 599, 604, 687.
?"Жюьюф" (Ючїгігь) — 458.
?Жюьгзх — 357 (чвз.).
?Жюьвовзх, єгехїйтею жвйкюокчи — 39, 59, 271, 361, 363, 434, 674.
?Жюьгпг Ьаичхззг ью — ьвч. Єюч X, іхіх.
?Жюьгпг Ьалєги — ьвч. Еєвжюзк VII, іхіх.
?Жюьгпг, гкхєгдйтевд їгь, іїхчвкюєг Мєиїюзогґ — 21, 49, 420, 421, 424, 425, 426, 640;
?— Еибвжи ью, гкхєгдйтевд мгзхзйвйк г іиеїичвкюєт жвйкюокч, іїхчвкюєт Мєи-
?
?729
?
?їюзкгдйтеиґ їюйілцєгев  (1389—1464)  — 419, 422;
?—   Єиїюзои ью, Іврзвд  (1449—1492), ьюїахчзвд ьгфп, іиюк г іиеїичвкюєт жвйкюокч — 419, 422, 425;
?—   І'якїи ью,  іїхчвкюєт  Мєиїюзогґ — 419.
?Жюдйиз-Ьгейиз єгзгф — 195.
?Жюеех — 357 (чвз.), 359.
?Жюейвех — 17, 687.
?Жюєюк, ицчвзлчхп Йиеїхкх — 83, 84, 85.
?Жюєий — 80.
?Жюєчгє Шюїжхз, хжюївехзйтевд івйтжюззве (1819—1891) — 566.
?Жюєтнгйюьюе, йкхїибхчгкзвд охї-іюїчийчф-сюзве — 374, 375.
?"Memorabilia" (Ейюзимизк) — 81.
?Жюзхьв — 27, 30.
?Жюзхзьї, шїюотевд йхквїве (343—291 їиев ьи з.ю.) — 196;
?—  овкичхзи — 201.
?Жюзхзьї, шїюотевд охї Гзьгґ (цє.  150 ї.
?ьи з.ю.) — 196.
?"Жюзиз" (Ієхкиз) — 89, 128, 374. Жюїг   Шгєцюїк,   хзшєгдйтевд   мгєиєиш-еєх-
?йве;
?—   овкичхзи — 23, 200, 204, 221, 222 (чвз.).
?Жюїелїгд — 190.
?Жюїичгзшв — 333, 463.
?Жюйиіикхжгф — 16, 18, 197, 250, 322.
?Жюййхєгзх   Чхєюїгф,   ьїлавзх   ївжйтеиши
?гжіюїхкиїх Еєхчьгф — 227. Жюййюзгф — 91.
?Жюйгф — 267, 270, 276, 283, 293, 379. Жюкхєлїшгф — 275, 574. Жюкхєв — 18. Жюкхіизк — 39, 40. Жюкхмгбвех — 45, 57, 69, 177, 249, 552—
?553;
?—  г хїхцв — 362, 363;
?—   г Хїгйкикюєт — 144—155,  164,  174, 178—180;
?—  г Циюогд — 317, 318;
?—  г Шюшюєт — 54, 609, 618, 619;
?—  г Шюїхеєгк — 47, 48, 49—53;
?—  ч юєєгзгйквпзижл йчгкг — 201;
?—  г Юігелї — 216;
?—  г Бюзиз — 222;
?—  г Ехзк — 589, 594—597;
?—  г еизквзюзкхєтзх кх цївкхзйтех мгєийимгф — 536, 537—538;
?—  г Єиее — 508;
?—  г Єфдцзго — 494, 495;
?—  г Иеехж — 400—403;
?—  г Іхїжюзгь — 54, 120;
?—  г Ієхкиз — 113, 120, 150, 174;
?—  г Ієикгз — 251, 252;
?—  г Йігзибх — 476, 477, 478, 481, 482, 483;
?—  нвцзг юєюжюзкв ч згд — 42, 176, 177, 178—180;
?—  г уьюдйтею чпюззф — 268. "Жюкхмгбвех" (Хїгйкикюєт) — 183, 361. "Жюкхмгбвех жиїхєг" (Ехзк) — 591. "Жюкхмгбвпзг   ийзичв   йлпхйзиґ   мгбвев"
?(Цюїк) — 442. Жюкиь — 536—540, 658. Жюкиьвбж — 32, 219, 623. Жюкї — 128.
?Жюкїиьиї,    шїюотевд    мгєийим-юігелїгяот .   (? — 277 ї. ьи зхриґ юїв) — 213. Жюнхзгбж — 605. Жюнхзгех — 181. Жюнхзговбж — 659. Жюнхзгпзг, жюнхзгйквпзг іифйзюззф — 65,
?68, 69, 100. Жвеиєхд Г (Йчфквд) — іхіх (зх іїюйкиєг
?ч 858—867) — 332, 339, 343, 344. Жвеиєхд II, іхіх  (зх іїюйкиєг ч 1059—
?1061) — 352—353. Жвеиєхд V, іхіх  (зх іїюйкиєг ч 1447—
?1453) — 334, 420. Жвїфзв — 263, 333, 403, 405. Жвнхґє   II,   гжіюїхкиї   Йнгьзиґ   Ївжйтеиґ
?гжіюїгґ (820—829) — 344. Жвнхґє   III,   гжіюїхкиї   Йнгьзиґ   Ївжйтеиґ
?гжіюїгґ (842—867) — 338, 343. Жгьфзв, жгьгдог — 195, 244, 268. Жгехьи — 106, 638. Жгеюєхзьаюєи   (Цлизхїїикг),   гкхєгдйтевд
?жвкюот (1475—1564) — 423, 446, 633. Жгеюєю Пюбюзйтевд, шюзюїхє мїхзовйехзйтеиши иїьюзл (цє. 1328) — 397. Жгеюзйтех овчгєгбхогф — 19. Жгеїийеиі — 499. Жгєхз — 289, 291, 292, 296, 299, 301,
?346;
?—  ч ьицл Їюзюйхзйл — 417—418, 420— 421;
?—  іхкхїйтевд їлн л Жгєхзг — 352, 367, 368;
?—  ч пхйв еизмєгекл гжіюїхкиїх д іхів
?—  352, 356—366, 367, 368.
?Жгєюк — 33, 34, 35, 37, 38, 64, 66, 93.
?Жгєюкйтех реиєх — 33—37, 47, 195.
?Жгєєт Ьаюджй, рикєхзьйтевд мгєийим, гйкиїве г юеизижгйк (1773—1836) — 601, 603, 646—647, 650, 652;
?—  овкичхзи — 643, 646, 650, 657. Жгєєт Ьаиз  Йкухїк,  хзшєгдйтевд  мгєийим  г  юеизижгйк   (1808—1843)   —  457, 537, 601, 603, 634, 646, 647;
?—  овкичхзи — 646.
?Жгєи Шхйкиз, мїхзолбтевд мгєийим (1858—1911); овкичхзи — 69 (чвз.).
?Жгєкиз Ьаиз, хзшєгдйтевд іиюк (1608— 1674) — 125, 292 (чвз), 381, 646;
?—  овкичхзи — 198.
?Жгзидйтех елєтклїх — 18, 19, 20, 245.
?730
?
?"Жгзидйтеи-жгеюзйтех їюєгшгф кх ґґ чгьшижизв ч шїюотегд їюєгшгґ" (Згєтйиз) — 19 (чвз.).
?"Жгїелчхззф" (Жхегхчюєєг) — 425, 426, 427, 633.
?"Жгїелчхззф іїи жюкиь" (Ьюехїк) — 467, 471—474.
?"Жгїелчхззф іїи зюїгчзгйкт" (Їлййи) — 573.
?"Жгїелчхззф іїи іюїрл мгєийимгу" (Ьюехїк) — 471, 474.
?Жгїкгє — 23.
?Жгйгизюїв — 196, 316, 321, 336, 342, 369.
?Жгйкх — 17, 20, 24, 33, 37, 38, 193, 194, 230, 365, 369, 405.
?Жгйкх-ьюїахчв — 24, 193, 237, 238;
?—  г Хїгйкикюєт — 172;
?—  г юєєгзгбж — 197, 428;
?—  ґнзгд бхзюіхь — 194, 202;
?—  г Їлййи — 579, 583;
?—  г мгєийимгф — 202, 232. Жгйкюїгґ — 49, 127.
?Жгйкюїгдзг їюєгшгґ — 267, 285, 302, 405. "Жгйкюїгдзг  їюєгшгґ  г  нївйквфзйкчи"   (Хз-
?шлй) — 283 (чвз.). Жгйквех,  жгйквев,  жгйквовбж  —  44—45,
?49,  52,  303,  360,  373,  391,  478,  568,
?629, 630, 631;
?—  хїхцйтех — 362;
?—  г Шюшюєт — 608;
?—  ч ьийиеїхкгчйтевд іюїгиь мгєийимгґ — 53—54;
?—  ч елєткг Ьгизгйх г Иїмюф — 25—26, 29;
?—  г жхкюжхквех — 37—38, 44—45;
?—  г Ігмхшиї — 37—38, 40, 47, 48, 117, 189;
?—  г Ієхкиз — 100, 117, 126, 127, 155;
?—  г Ієикгз — 255.
?Жгйфот — 184, 254, 275, 300, 318, 448;
?—  г Цїхшю — 449;
?—  г Шхєгєюд кх Зтукиз — 449;
?—   г шїюев — 59, 65, 66, 73, 84,  182, 184, 189, 191, 217, 225.
?Жгкгєюзв — 212.
?Жзюжийгзх — 29.
?Жзюйхїн, шхьхзвд цхктеи Ігмхшиїх (цє. 500 ї. ьи з.ю.) — 38.
?Жзиаюззф кхцєвоф — 682.
?Жзиавзх — 47, 70.
?Жзиавззгйкт — 590, 667, 690.
?Жичх — 54—57, 113, 117—118, 147, 148, 460.
?Жиьхєтзгйкт — 590.
?Жибие — 663, 665, 672.
?Жидйюд, уьюдйтевд іїиїие г бхеизиьхчюот (1200 ї. ьи з.ю.) — 279, 283, 284, 374, 377, 424.
?.Жиєипзвд Рєфн — 448.
?Жижжбюз Кюиьиї, згжюотевд мгєиєиш-еєх-йве г гйкиїве (1817—1903) — 601.
?Жизхьиєишгф, жизхьв — 487—488, 491, 497, 537, 585.
?"Жизхьиєишгф" (Єфдцзго) — 487.
?Жизхйквїг — 324, 325, 336, 339, 343, 350.
?Жизциььи (Ьаюджй Цюїзюк), єиїь (1714— 1799) — рикєхзьйтевд йлььф д хзкїиіиєиш — 520.
?Жизшиєв — 315, 359, 360.
?Жизгбж — 61, 67, 107, 483, 497, 676, 692.
?Жизгех, йч., жхкв йч. Хчшлйквзх — 299, 301, 302.
?"Жизгйк" — 658 (чвз.).
?Жизиіиєгф — 656.
?Жизикюґбж — 273, 358.
?Жизимгбвкйтех яїюйт — 316, 317, 322, 358.
?Жизйюзгйтевд іюїючхє — 354.
?Жизкюіи, мїхзолбтевд іийєхззве л Чюзюогґ, си ч зтиши Їлййи йєлавч йюеїюкхїюж — 572.
?Жизкю-Ехййгзи — 323, 324, 325, 338, 384.
?Жизкюзт Жгрюєт Юеюж ью, мїхзолбтевд мгєийим (1533—1592) — 434.
?Жизкюйе'я, Рхїєт-Єлґ ью Йюеизьх цхїиз ью єх Цїюь г ью, мїхзолбтевд уївйк г мгєийим (1689—1755) — 427, 462, 505, 534, 581, 583.
?Жизмиї Йгжиз ью, мїхзолбтевд нїюйкизийюот (1160—1218) — 376.
?Жизмиї   Йгжиз   ью   (іїибчхзвд   Цхктеиж. іхїєхжюзкл),    хзшєгдйтевд    ьюїахчзвд ьгфп (1208—1265) — 376.
?Жиіюїкуґ, іїюбвьюзк Цюїєгзйтеиґ хехьюжгґ зхле (йлпхйзве Чиєткюїх) — 600.
?Жиї Кижхй, хзшєгдйтевд ьюїахчзвд ьгфп г івйтжюззве (1478—1535) — 430, 431, 432, 435—438, 439;
?—  овкичхзи — 435, 437, 438. Жиїхєт — 18, 26, 77, 78, 165, 568, 694;
?—  г Цюзкхж — 646, 647;
?—  ч Шїюогґ — 243;
?—  г ьюїахчх — 617;
?—  г Ьаюджй — 679;
?—  ч юєєгзгйквпзижл йчгкг — 201, 209;
?—  г Ехзк — 592, 628;
?—  г Єиее — 512, 513, 514—515, 524;
?—  г Жхегхчюєєг — 427, 428, 429, 430;
?—  г Жгєюкйтех реиєх — 37;
?—  г згжюотег гьюхєгйкв — 578;
?—  г їюєгшгф — 674—675;
?—  ч ьицл Їюзюйхзйл — 423;
?—  г їюмиїжх ч XI йк. — 347;
?—  г Ївж — 208—209;
?—  г їижхзквбж — 564, 565, 568—570;
?—  г Їлййи — 575, 577, 578;
?—  г йкиґев — 211, 231;
?—  г нївйквфзйкчи — 159, 266, 267, 284, 286;
?—  л уьюґч — 271; ьвч. кхеиа Юквех. Жиїшхз — ьвч. Іюєхшгд.
?Жиїлх, овкичхзи — 625.
?
?731
?
?Жиктя — 575.
?Жльг Юїзюйк Є. — 400.
?Жльїюот — 42.
?Жлбвех — 42, 102—103, 104, 112, 254, 633.
?Жлї, Ьаиїьа Юьчхїь, хзшєгдйтевд мгєийим (зхї. 1873) — 548.
?Жлйюд, єюшюзьхїзвд шїюотевд іиюк — 86.
?Жлййиєгзг Цюзгки (Ьлпю), гкхєгдйтевд мхрвйкйтевд еюїгчзве (1883—1945) — 599.
?Жлйлєтжхзв — 361, 362, 363, 623;
?—  г Хїгйкикюєт — 362, 384;
?—  г шїюотех елєтклїх — 247, 359, 361;
?—  г ячїюґ — 279, 357;
?—  бхчиучхззф ж. — 197, 316, 333, 340, 357—358;
?—  г гжіюїхкиї Мїгьїгн І — 377;
?—  г Гкхєгф — 340;
?—  г елєтклїх — 357—361;
?—  фе зийгґ юєєгзгбжл — 247;
?—  г їюєгшгф — 241;
?—  г Йгогєгф — 376;
?—  г мгєийимгф — 360—364;
?—  г нгжгф — 49, 363;
?—   Г   нївйквфзйтех   мгєийимгф   —   363, 364; ьвч. кхеиа Хїхцв, Гйєхж, Жхшижюкхзв.
?Жузнюз — 398, 425.
?Жуййю   Хєтмїюь  ью,   мїхзолбтевд   іиюк
?(1810—1857) — 625. Ж'фелз — ьвч. Зхчйгмхз.
?Зхцлкг чєхйквчийкг — 605.
?Зхчйгмхз ("Ж'фелз"), лпвкюєт Юігелїх — 212, 213.
?Зхчлниьизийиї, нхєьюдйтевд охї Чхчгєизл (іїхчвч л 605—652 їиехн ьи з.ю.)
?—  34, 268, 279.
?Зхшгїзх іїиіичгьт (Іїиіичгьт зх шиїг) —
?122, 276.
?Зхьгф — 229; ьвч. кхеиа Иіквжгбж. "Зхбхь ьи Жхмлйхґєх" (Рил) — 658. "Зхдцгєтрю  схйкф  зхдцгєтриґ егєтеийкг"
?—  603, 639, 644.
?Зхдчвсх гйкикх (бх Ієикгзиж) — 253, 257.
?Зхдіївйкийичхзгр) — 58, 604, 649.
?Зхжхз, чиязхпхєтзве йгїгдогч л чгдзг іїикв уьюґч — 464.
?Зхзк — 371.
?Зхзкйтевд юьвек — 503-
?Зхіиєюиз Г (Цизхіхїк), мїхзолбтевд гжіюїхкиї (1769—1821) — 147, 335, 418, 427, 486, 504, 534, 536, 622;
?—  їюблєткхкв диши ьгд — 108, 499, 565, 567, 586, 624—625;
?—  г згжюотег мгєийимв — 587, 598, 608, 615, 633, 634, 639;
?—  г Згжюппвзх — 529, 600, 615.
?Зхіиєюиз ІГ (Рхїєт Єлґ Зхіиєюиз Цизхіхїк), мїхзолбтевд гжіюїхкиї (1808— 1873) — 534.
?Зхіиєюизгчйтег чгдзв — 501.
?Зхїиьизхйюєюззф кюиїгф — 602, 603, 605.
?Зхйюєюззф
?—  Хмгз — 62, 75;
?—  Ївжх г іхійкчи — 352, 353, 408. Зхйвєтйкчи — 539, 603.
?Зхйиєиьх г йкїхаьхззф — 125, 161, 231, 318, 538, 601;
?—  бх Хїгйкикюєюж — 162;
?—  бх Цюзкхжиж — 644—645, 647;
?—  бх Цюїеєг — 542, 545;
?—  бх Юігелїиж — 214—215;
?—  бх Єиееиж — 512, 514—515, 538;
?—  г лквєгкхївйкв — 647—648. "Зхйкхзичх  бхцєлехзвж"   (Жхджизгь)   —
?364.
?Зхлех — 32, 42, 48, 109, ІИ, 441, 534— 535, 566, 694—695;
?—  г йч. Хчшлйквз — 300;
?—  ч Хєюейхзьїгґ — 64, 197;
?—   г Хїгйкикюєт — 68, 74,   145,  180— 184, 405;
?—  г Цюїшйиз — 664, 668;
?—  г Чхчгєиз — 18;
?—  г Чгьїиьаюззф — 68—69, 417, 434;
?—  г чгпзх жгзєвчгйкт — 51, 52, 53;
?—  ч XIX йк. — 599, 604;
?—  г шюижюкїгф — 43, 46;
?—  г шгіикюбх — 37, 121;
?—  г шїюев — 16, 23, 24, 32, 40, 45, 96, 187, 194, 259;
?—  г Ьюехїк — 469, 470, 476;
?—  г Ьаюджй — 675;
?—  г ьийиеїхкгчйтег мгєийимв — 34, 35— 37, 47, 57—60, 61, 64, 65—68, 73—74;
?—  г ьлн кх жхкюїгф — 124;
?—  г Ьтуґ — 678—679;
?—  г юеизижгех — 127, 603;
?—  г южігївбж — 89, 457, 586, 689, 693;
?—  г Юігелї — 217;
?—  г юквех — 163, 648—649;
?—  г гзьлеогф — 456, 562;
?—  г гйквзх — 500, 560;
?—  г Ехзк — 588;
?—  г ечхзкичх мгбвех — 138 (чвз.);
?—  г єгцюїхєгбж — 498;
?—  г Жхегхчюєєг — 424, 429;
?—  г Жхїей — 651, 652, 656, 657;
?—  г зхлеичг гзйкїлжюзкв — 448—449;
?—  г жюкх, егзоючх іївпвзх — 68, 74;
?—  зичиґ ьицв — 67, 68, 414, 415;
?—  г Иеехж — 400, 403;
?—  г иіквжгбж — 631;
?—  г ігбзхззф — 68—69, 693;
?—  г ігмхшиїгдйкчи — 40, 41, 42, 57;
?—  г Ієхкиз — 63, 108, 117—118;
?—  г іївпвззгйкт — 554;
?732
?
?—  іїи йлйігєтйкчи — 647;
?—  г Їиьаюї Цюейиз — 393, 394, 395;
?—  г Їлййи — 573;
?—   ч XVII йк.  —  416,  434,  444—453, 604;
?—  г йеюіквовбж — 206, 207, 211;
?—  г Йиеїхк — 88, 125, 126, 130;
?—  г Йігзибх — 476, 483;
?—  г йкиґев — 226, 227, 235;
?—  г йниєхйкв — 370;
?—  г кюнзгех — 174, 416, 606;
?—  г мгєийимгф — 415, 416, 417, 601;
?—   г  Мїюзйгй Цюеиз  — 453,  455,  456, 457;
?—  г овчгєгбхогф — 27, 341;
?—   г  Уж  —  550,  552,  558—559;  ьвч. кхеиа Южігївбж.
?"Зхлех г їюєгшгф" (Ьаиз Цюїзюк) — 32. "Зхлеичг гзйкїлжюзкв"  (Х.Чиєтм) — 449
?(чве).
?Зховйкв — 93, 312, 484 597, 641. Зхогґ (бх Шюшюєюж) — 615. Зхогизхєгбж — 406, 407, 501, 534, 565,
?606, 626, 634, 635;
?—  ячїюдйтевд — 269—270;
?—  згжюотевд — 202, 598, 626;
?—  г їижхзквбж — 570, 604.
?Зхогизхєтзх зюбхєюазгйкт — 428.
?Зхогизхєтзг ьюїахчв — 264.
?Зхпхєтзве гжіюїйтеиши кївцлзхєл (бх пхйгч йч. Хжцїибгф) — 291.
?"Зхпхкев мгєийимгґ" (Ьюехїк) — 469. "Зхпхкев" (Зтукиз) — 450. Зюхіиєт — 339, 378, 384. Зюхіиєгкхзйтею еиїиєгчйкчи — 384,  417,
?420. Зюцюйзг кгєх — 53,  107,  121,  181,  184,
?189, 192, 254, 448, 452;
?—  г Хїгйкикюєт — 151;
?—  г уьюг — 275—276.
?Зюци (їхд) — 31, 51, 267, 275, 348, 404.
?Зюцлєфїзх кюиїгф Єхієхйх — 588.
?Зюцлккф — 70, 72, 345.
?Зючх — 602.
?Зючрхкюєт — 575.
?"Зюьиілсюзвд Уєгд"  (Юїхбж)  — 434—
?435. Зюяжгф, уьюдйтевд чиаьт (V йк. ьи з.ю.)
?—  268, 270, 271, 278. Зюбхєюазгйкт — 173, 360, 617. Зюицнгьзгйкт, зюжвзлпгйкт — 23, 36, 65,
?68, 107, 201, 216, 590;
?—  г Хїгйкикюєт — 183;
?—  г Ієхкиз — 133, 168;
?—  г Южіюьиеє — 59, 60. "Зюицнгьзгйкт хкюґбжл" (Рюєєг) — 536. Зюиігмхшиїгдйкчи — 227, 278. Зюиієхкизгбж — 193, 220, 242, 263, 316,
?404, 405, 428;
?—  г Хжизгд Йхеехй — 250, 282;
?—  г хїхцв — 360, 361, 362;
?—  г Хїгйкикюєт — 362, 421;
?—  г Ієхкиз — 131, 264, 421, 422;
?—  г диши бхйзичзве Ієикгз — 248—259;
?—   г   нївйквфзйкчи   —   258—259,   267, 307, 342, 344, 345, 356, 360, 405.
?Зюїлнижвд їлргд, зюіиїлрзвд їлргд — 183, 346, 386.
?Зюіюї Ьаиз, єиїь Жюїпгйкиз, рикєхзьйтевд жхкюжхкве (1550—1617) — 450.
?Зюїгчзгйкт — 171, 573.
?Зюїчичх кехзвзх — 547, 558.
?Зюїиз (Еєхчьгд Оюбхї Ьїлб Шюїжхзге), ївжйтевд гжіюїхкиї (37—68) — 227, 233, 478.
?Зюйлжгїзгйкт пвйює — 43.
?Зюйкиїгд, іхкїгхїн Еийкфзквзиіиєтйтевд (? — 451) — 315, 316.
?Зюйкиїгхзйкчи — 320, 357, 360, 372.
?Згхшхїх — 566.
?Згцюєлзшв — 375.
?Згьюїєхзьв — 599.
?Згеюдйтевд йвжчиє чгїв — 267, 284, 287, 334.
?Згеюдйтевд йициї — 284, 287.
?Згеиєх б Иїюжх, яівйеиі Євбвейтевд (1330—1382) — 403.
?"Згеижхничх юквех" ("Юквех") (Хїгйкикюєт) — 155—165, 173.
?Згеиіиєт — 228.
?Згє — 16, 317.
?Згєтйиз Жхїкгз 77.; овкичхзи — 19 (чвз.).
?Згжюппвзх
?—  хзхцхіквйкв ч Ф.   — 440;
?—    циїиктцх   бх   гзчюйквклїв   ч   Ф.   — 354—355;
?—  чєхьх лїфьл ч   Ф. — 465;
?—  зхчхєх шюїжхзйтевн ієюжюз зх кюївкиїгу   Ївжйтеиґ   гжіюїгґ   —   240—241, 248, 314, 321, 343;
?—  г Шюшюєт — 599, 600, 601, 612, 613, 614—615, 616;
?—  ячїюґ ч Ф. — 369;
?—  бюжєючиєиьгззф ч Ф. — 530;
?—  г Гкхєгф — 367;
?—  г Ехїє Чюєвевд — 332, 335, 336;
?—  г еизмєгек гжіюїхкиїх б іхійкчиж — 354, 355, 376, 398;
?—  елєтклїх Ф. — 600;
?—  Жхегхчюєєг іїи Ф. — 428;
?—  г Зхіиєюиз — 624, 625, 626;
?—  г зхогизхєгбж — 598, 599;
?—  г Згорю — 635;
?—  г іюїюйєгьлчхззф "чгьтиж" — 423;
?—  г Їюзюйхзй — 430;
?—  г Їюмиїжхогф — 439;
?—   г їижхзквбж  — 96,  566,  603—604, 643;
?—  г Йгогєгф — 375;
?733
?
?—  г йіхьеичх чєхьх — 517;
?—  мюиьхєтзг іївзовів ч З. — 365;
?—  г Оюїечх — 262, 440;
?—   г Уж, їюхеогф зх диши хшзийквовбж
?—  586.
?Згзючгф — 34, 628. Згїчхзх — 629, 630.
?Згорю Мїгьїгн Чгєтшюєтж, згжюотевд мгєийим (1844—1900) — 48, 109, 159, 501, 562, 569, 607, 624, 633;
?—  г Цхдїиз — 624, 633;
?—  г Циш — 624. 636, 639, 640;
?—  г чєхьх — 638, 688;
?—  г Ьхїчгз — 649, 650;
?—  г юквех — 633, 634, 638—643, 649;
?—  г єгцюїхєгбж — 536, 638;
?—   г  Зхіиєюиз — 624, 625,  633, 639, 642;
?—  г зховбж — 641;
?—  г їижхзквбж — 599, 603, 633;
?—  г Йіхїкх — 90, 634;
?—   г   нївйквфзйкчи   —   157,   636—638, 640, 641, 642;
?—  овкичхзи — 569, 624, 633—637, 639. Зичх Хзшєгф — 200, 681.
?"Зичх хйкїизижгф" (Еюієюї) — 456. "Зичх Юєигбх" (Їлййи) — 575. "Зичх кюиїгф биїл. Х" (Цюїеєг) — 541. Зичхєгй (ійючьизгж цхїизх Мїгьїгнх миз
?Шхїьюзцюїшх),  згжюотевд єгївпзвд іиюк
?(1770—1801) — 627. Зичвд Бхіичгк — 263, 274, 275, 280, 347,
?380, 489, 629, 635. Зичвд Яїлйхєвж — 276. Зичгкзгд йчгкишєфь — 450. Зичгкзф мгєийимгф — 400, 414—438;
?—   Ьюехїк   фе  бхйзичзве   з.м.   —   466, 469;
?—  чгь Їюзюйхзйл ьи Ужх — 414—563;
?—  г чієвч їижхзквбжл — 568;
?—  чгь Їлййи ьи йтишиьюззф — 563—695. Зиґч еичпюш — 120, 310.
?Зид — 374, 395, 515. Зижгзхєгбж — 147, 400, 460, 509, 552. Зизеизмиїжгйкв — 503, 518. Зиїчюшгф — 367. Зиїжхзьгф — 340, 355. Зиїжхззв  —  265,   337,  339,  340,   347, 351, 352, 355, 375, 377;
?—  г іхійкчи — 351, 352, 353, 355, 356, 368.
?"Зиїкюзшюїйтею хцхкйкчи" (Ийкгз) — 567.
?Зилжюзв — 594.
?Зльєичх   квїхьх    (Йгьзг   Йжгк)    —    169
?(чвз.).
?Злй — 65, 67, 363;
?—  г Ієикгз — 251, 252, 253, 255, 256, 258, 282.
?Зту-Диїейтех  бхшхєтзиийчгкзф  реиєх  — 429.
?Зтуйкюьйтею хцхкйкчи — 623.
?Зтукиз    Гйхе,    хзшєгдйтевд    жхкюжхкве
?(1642—1727)   —   225,   318,   449,   453,
?535, 564, 601, 604, 605;
?—  г хйкїизижгф — 192;
?—  г Циш — 471;
?—  г Ючеєгь — 44;
?—  г Єфдцзго — 71, 487;
?—  г зхлех — 441, 449—453;
?—  г іїийкгї кх пхй — 71—72, 452—453, 596;
?—  г їлн — 121, 184, 446;
?—  г кфагззф — 184, 446, 449;
?—  г пвйєюззф — 449, 486;
?—  овкичхзи — 449. Зуїзцюїш — 608.
?Ицич'фбие — 568, 592, 616. Ицїхбв (л Цюїшйизх) — 672, 673. Иц'яек — 543, 663, 673, 693;
?—  иц'яек г йлц'яек — 553, 673. Иц'яеквчзх гьюф — 611. Иц'яеквчзгйкт — 683.
?Ичгьгд (Ілцєгд Ичгьгд Зхбиз) — ївжйтевд іиюк (43 ї. ьи з.ю. — 17 ї. з.ю.) — 295.
?"Иьх ьи шїюотеиґ лїзв" (Егкй) — 218.
?"Иьвз" (пвйєи) — 177:
?Иьвз, Иьзю, Яьвзвд — 48, 54, 59, 70, 72, 120, 251, 252, 401.
?"Иьгййюф" (Шижюї) — 21.
?Иьеїичюззф — 33, 41, 343, 362, 364, 384, 455, 506, 578;
?—  г Кижх Хечгзйтевд — 385, 386, 391, 392.
?Иьихеї, еиїиєт ийкїишикгч (? — 493) — 315.
?И ьиз, йч., мїхзолбтевд пюїзюот, хцхк л Еєузг (879—942) — 350, 351.
?Ибгхзьюї Хзьїюхй, згжюотевд єукюїхзйтевд кюиєиш (1498—1552) — 442.
?Ибгжхзьгд, іїхьхчзгд охї Яшвікл — 200.
?Иеехж Чгєтфж, хзшєгдйтевд мгєийим-йни-єхйк (1300—1350) — 383, 393, 397, 398, 399—403, 407, 441;
?—  овкичхзи — 398, 400, 402. "Иеехжичх цївкчх" — 400. Иеехжгйкв — 431.
?"Иеи Цюєх", кїхекхк гб йгжьюйфкв кхцєвпие — 201.
?Иеймиїьйтевд лзгчюїйвкюк — 157 (чвз.), 374, 392, 396, 504;
?—  Чгеєгм ч И.л. — 409, 410, 411;
?—  Шиццй ч И.л. — 458, 459;
?—  г Їиьаюї Цюеиз — 393. Иєгшхїнгф (бх Ієхкизиж) — 100. Иєгжігдйтег цишв — 22—23, 25, 31, 33,
?37, 40, 41, 218, 295 (чвз.). Иєгжігдйтег гшїв — 41, 173.
?734
?
?Иєгжігф, жхкв Хєюейхзьїх Жхеюьизйтеиши
?—  194. Иєйкюї — 396.
?Ижхї Нхдфж, іюїйтевд іиюк г жхкюжхкве
?(? — цє. 1123) — 360. Ижюдфьгч ьвзхйкгф — 358, 359. И'Ігдє Уьагз, хжюївехзйтевд ьїхжхклїш
?(1888—1953) — 31. Изкиєишгпзвд   ьиехб   гйзлчхззф   Цишх   —
?140, 155, 386, 395, 571, 591. Иігелзв ч Ієхкхзичгд Лкиігґ — 102, 104,
?105, 107, 114, 116, 164. Иіиьхкелчхззф — 527. Иіквех — 469. Иіквжгбж — 151, 164, 249, 485, 487, 602,
?621, 631, 647;
?—  г єгцюїхєгбж — 199, 605, 621;
?—  мгєийимгґ и. — 626, 631, 659. "Opus majus"  ("Чюєвех іїхоф")   (Їиьаюї
?Цюеиз) — 393—394.
?"Opus minus" ("Жхєх іїхоф") (Їиьаюї Цюеиз) — 393.
?"Opus tertium" ("Кїюкф іїхоф") (Їиьаюї Цюеиз) — 393.
?Иїхелєв — 49, 84, 87, 404.
?Иїхзайтевд йициї — 313.
?Иїхзйтеиши шюїоишх ьгж — 468, 476.
?Иїюйк — 24.
?Иїшхзгбхогдзх ьгфєтзгйкт — 685.
?Иїшхзгбхогґ г шїижхьфзв — 534.
?Иїшхзгбж — 150, 167, 605, 608, 612, 685, 686.
?Иїшхзгпзх йкїлеклїх ч їибчвкел (ч іиєгквог) — 430.
?Иїшгф — 33, 41.
?Иїгшюз (Хьхжхзк), шїюотевд Икюот Оюїечв (185—254) — 251 (чвз.), 262, 281 — 283, 285, 293, 346;
?—  г Хчшлйквз — 308, 311;
?—  г Йкхївд Бхіичгк — 278;
?—  г мгєийимгф — 254, 303, 404;
?—  овкичхзи — 283. Иїкиьиейгф — 79;
?—  жхшижюкхзйтех и. — 362;
?—   нївйквфзйтех и.  —   284,  286,  287, 342, 370, 377, 381, 383, 393, 410, 455;
?—  уьюдйтех и. — 270, 278. Иїмюд — 27, 28, 33, 37, 86, 245. Иїмгбж — 27—33, 44, 123, 127, 219, 285;
?—  г Ієхкиз — 61, 100, 112, 127, 146;
?—   г мгєийимгф  — 37,  40,  61,  78, 88, 124, 227;
?—  г нївйквфзйкчи — 267, 302. Ийчгкх г чвничхззф — 74, 347, 573;
?—  г Хчшлйквз — 298;
?—  г Хїгйкикюєт — 173;
?—  г Еизьиїйю — 603;
?—  ч зичгкзг пхйв — 174, 499, 573, 603, 646;
?—  г Ієхкиз — 100, 103, 104, 120—121;
?—  г Їлййи — 573;
?—  л Йіхїкг — 91, 97, 98. Ийгїгй — 17.
?Oesterley and Pobinson  (Гйкюїєг  д Їицгз-
?йиз), овкичхзи — 285 (чвз.). Ийкгз   Ьаюдз,    хзшєгдйтех   івйтжюззвоф
?(1775—1817) — 567. Ийк-Гзьйтех еижіхзгф — 493. Ийкїишикв — 382. Икюєєи — 434. Иккижхзйтег клїев — 357. Иккиз    IV    Цїхлзрчюдбтевд,    гжіюїхкиї
?(11747—1218) — 377. Илюз Їицюїк, люєтйтевд йиогхєгйк (1771 —
?1858) — 650.
?Илкй, Ч.Ьа., овкичхзи — 213, 230. Иког Оюїечв — 122, 228, 262, 267, 282,
?320, 346, 372, 384. Ипвсюззф — 28, 31, 41, 49, 88, 136.
?Іхчгф — 320, 355.
?Іхчєх, зюимгкех йч. Яїизгжх — 294.
?Іхчєвегхзв — 380.
?Іхчєи, йч., (Йхчє гб Кхїйх), хіийкиє (10—64) — 122, 228, 263, 280, 281, 293, 316, 323, 333, 334, 340, 380, 636;
?—  г Хчшлйквз — 302, 311, 312, 313;
?—  г Ьгизгйгд Хїюиіхшгк — 344, 345, 346;
?—  г ицїхзог — 311, 312, 313;
?—  Іийєхззф хіийкиєх І. — 312;
?—  г уьхґбж — 274, 276;
?—  овкичхзи — 281.
?Іх чєич Гчхз Іюкїичвп, їийгдйтевд мгбгиєиш (1849—1936) — 644.
?Іхчйхзгд, йіхїкхзйтевд охї (цє. 479 ї. ьи з.ю.) — 95.
?Іхьгззф кгєх — 442, 446, 448.
?Іхєхкх Ьюілкхкгч (Мїхзогф) — 534.
?Іхєюїжи — 374, 377.
?Іхєюйквзх — 17, 268, 378.
?Іхж'фкт (йіишхь) — 57, 138, 139, 255, 547, 550, 551, 552, 677;
?—  г Цюїшйиз — 662—663, 664, 671—672. Іхз — 24.
?Іхзшєий, ьиекиї, ехївехклїх Чиєткюїх зх
?Єфдцзгох — 486. Іхзюогд б Їиьийх, мгєийим-йкиґе   (180—
?ІИ їиев ьи з.ю.) — 226, 237, 241. Іхззизгґ — 295. Іхзкюґбж — 303, 318, 342, 346, 386, 478,
?629.
?Іхиз — ьвч. Іхз. Іхіх, іхійкчи — 264, 317, 320, 321, 324,
?405, 406, 407, 408, 411;
?—  г Їюзюйхзй — 419, 422;
?—   чєхьх іхів —  284,  400,  419,  425, 426, 439, 637;
?—   г гжіюїхкиї  —  264,  311—312,  334, 335,    347,    351—355,    365,    376—379, 397—398, 400;
?735
?
?—  г Їюмиїжхогф — 439, 440—441;
?—   г  ївжйтею   зхйюєюззф   —  348,   353, 408;
?—   г мгєийимв  — 373—374,  393,  399, 433, 441, 464.
?"Іхіюйх" Дихззх — 339.
?Іхігзг  Ьаичхззг,  гкхєгдйтевд мгєийим  г
?івйтжюззве (1881 — 1956) — 688. Іхійкчи
?—  хцйиєуквбж іхів — 399, 409;
?—  ч Хчгзтдизг — 398;
?—  г Хзшєгф — 411, 412;
?—  цюб жиїхєтзиши хчкиївкюкл ч XIV йк.
?—  407;
?—   чєхьх іхів —  263, 326,  328—329, 331—332, 337, 339, 375, 376, 405, 419, 426, 427;
?—  бхзюіхь і. — 403—412;
?—   ицїхззф іхі — 339, 351, 352, 353, 366, 408, 409, 425;
?—  іївцлкев і. — 422—423;
?—  їюмиїжх і. — 350, 351, 352;
?—  г Ївжйтех гжіюїгф — 352, 353, 407;
?—   г  ївжйтею   зхйюєюззф   —  352,   353, 407;
?—  г Йнгьзх гжіюїгф — 333, 335, 338;
?—  г нїюйкичг іиниьв — 369. Іхійтех ицєхйкт — 417, 425. Іхїхциєх — 184, 187. 188. Іхїхшчхд — 102. Іхїхєюєишїхжх іїхчвєи — 447. Іхїва — 128, 146, 396, 397, 467, 486,
?551, 627;
?—  Хцюєфї л Ф. — 371, 372;
?—  Ьюехїк л Ф. — 467;
?—  іхїєхжюзк Ф. — 575;
?—  Їиьаюї Цюеиз л Ф. — 393;
?—  Їлййи л Ф. — 564, 572, 576;
?—  Кижх Хечгзйтевд л Ф. — 384, 385;
?—  лзгчюїйвкюк Ф. — 366, 384, 392, 396, 408.
?Іхїєхжюзк — 376, 435, 453, 456;
?—  г Шиццй — 45&, 459, 462, 465;
?—  еизмєгек жга еиїиєюж г іхїєхжюзкиж
?—  458, 465, 502—503, 504, 532—533;
?—  г Єиее — 504, 532, 533; due. кхеиа Ьичшвд іхїєхжюзк, Шїижхь іхєхкх. Єиїьгч іхєхкх.
?Іхїжх — 337.
?Іхїжюзгь  Юєюдйтевд,  шїюотевд  мгєийим
?(V йк. ьи з.ю.) — 53—57, 65, 69, 70, 71,
?206, 403, 630;
?—  г Шюшюєт — 54, 608, 609, 617;
?—  г бзхпюззф — 49—52;
?—  кх гзрг мгєийимв — 40, 57, 58, 61, 65, 66, 67, 69, 70, 251, 477;
?—  г єишгех — 40, 54, 57, 497;
?—  г жизгбж — 67, 107;
?—  г Ієхкиз — 53, 100, 112, 113, 170, 173, 654;
?—   іїи  бжгзв  —  52,  53,  54,   55,   56, 69—70;
?—  г кюиїгф гьюд — 118—119, 120;
?—  овкичхзи — 54.
?"Іхїжюзгь"   (Ієхкиз)   —   89,   118—119,
?146, 207.
?"Іхїйгмхєт" (Чхшзюї) — 632. Іхїйизй,    хзшєгдйтевд    жгйгизюї-яблґк    г
?ьвієижхк (1546—1610) — 516. Іхїмюзиз — 62. Іхїмфзв — 196. Іхйнх ячїюдйтех — 404. Іхйехєт Цєюб, мїхзолбтевд лпюзвд г мгєийим (1623—1662) — 440, 576 (чвз.),
?637, 639. Іхйнхєгд II, іхіх (зх іїюйкиєг ч 1099—
?1118) — 366.
?Іхкхїйтевд їлн — 352, 367, 369. "Іхкїгхїнв,   хци   Іївїиьзгйкт   жизхїриґ
?чєхьв" (Мгєжюї) — 515—517. Іхкїге,     йч.,     хіийкиє     г     іиеїичвкюєт
?Гїєхзьгґ  (369—461)   —  314,  322,  330,
?342. Іхнижгд,   йч.,   яшвіюкйтевд   нївйквфзвз,
?бхйзичзве іюїриши жизхйквїф (цє. 315)
?—  322. Іховмгбж — 536.
?Іюьїи ІГ, еиїиєт Хїхшизл  (1239—1285)
?—  420.
?Іюєхшгхзйкчи — 302, 313, 342, 372, 396, 629;
?—  г зхігчіюєхшгхзйкчи — 313. Іюєхшгд (Жиїшхз), цївкхзйтевд пюїзюот г
?кюиєиш (360—420) — 313, 343. Іюєхшгд II, іхіх (зх іїюйкиєг ч 579—590)
?—  326.
?Іюєиіиззюй — 66, 91, 95. Іюєиіиззюйтех чгдзх — 62, 64,  75,  80,
?82, 99.
?Іюєиійх їгь — 23. Іюзьахц — 193, 196. Іюїчвззг феийкг — 505—506,  542,  543,
?546, 594.
?Іюїюьїгехззф — 18, 225. Іюїюеєхьв — 344—347, 363, 374, 410. Іюїюйюєюззф ьлр   (іюїючкгєюззф)   —  28,
?39,  47,  132—133,   135,   153,  179,  380,
?629.
?Іюївіхкюквев — 242. Іюїгюев — 91, 93 (чвз.). Іюїгеє, хмгзйтевд ьюїахчзвд ьгфп (495—
?430 їиев ьи з.ю.) — 62, 63, 64, 75, 79,
?80, 127. 174, 232, 246, 640. Іюїє-Шхїциї — 519. Іюїйюмизх — 28. "Іюїйв" (Юйнгє) — 62. Іюїйгф, іюїйв — 24, 38, 58, 62, 66, 94,
?100, 196, 268, 270, 343;
?—   г  Хєюейхзьї Жхеюьизйтевд  —   193, 194, 195, 244;
?736
?
?—  г хїхцв — 358, 360, 361;
?—  г Хмгзв — 29, 95, 320;
?—   ьлхєгбж  л  іюїйгч  г  нївйквфзйкчи  — 403, 404;
?—  ехйкх аюїогч л Ф. — 347, 403—404;
?—  елєтклїх Ф. — 360, 361;
?—  г жхшижюкхзв — 357, 358, 360;
?—  г Жгєюк — 37, 38;
?—  їюєгшгґ Ф. — 200, 245, 358—359;
?—  г Ївж — 245, 250.
?"Іюїйкюзт Згцюєлзшгч" (Чхшзюї) — 632.
?Іюїйтег чгдзв — 61—62, 79.
?Іюїл — 17, 517.
?"Іюїрх хзхєгквех"  (Хїгйкикюєт)  —  178,
?374.
?Іюїрх езвшх Охїгч — 336. Іюїриіївпвзх — 151, 386, 490. Іюїриїлргд — 459 (чвз.). Іюйвжгбж — 202, 627, 629, 631. Іюкюєгдйтех кхцєвпех — 29. Іюкїхїех   Мїхзпюйеи,   гкхєгдйтевд   іиюк
?(1304—1374) — 408, 417, 422. Іюкїи, йч., хіийкиє — 143, 279, 329, 333,
?334, 353, 374, 379, 420, 433,
?—  Хчшлйквз кх йч. Яїизгж іїи Іюкїх — 293, 310;
?—  Іюкїгч іїюйкиє — 331.
?Іюпюїх, ицїхб іюпюїв л Ієхкизх — 61, 100, 115, 117, 120.
?І'яжизк — 381.
?І'якїи ьюєєх Чгзтф, гкхєгдйтевд ьюїахчзвд ьгфп (1190—1240) — 379.
?Івйтжи — 16, 21.
?Ігчьюззх Хжюївех — 452, 615, 673.
?Ігчьюззх Гкхєгф — 265, 337, 351, 357;
?—  шїюев ч І.Г. — 20, 33, 38, 39, 40, 46, 48, 61, 111.
?Ігчьюззх Їлйт — 279. Ігчьюззх Мїхзогф — 339, 373. Ігчзгпзх Хжюївех — 195, 452, 615. Ігчзгпзх Хмївех — 238, 247, 360. Ігчзгпзх   Гкхєгф   —   246,   339,   365,   373,
?417, 529. Ігьжгйфпзвд   йчгк   (ймюїх)   —   181,   184,
?364.
?Ігьіхє їюднйкхшл — 425. Ігьйкхчв г зхйєгьев чгьзирюззф (ч єишгог)
?—  554.
?Ігбх — 368, 377, 408.
?Ігбзхззф, бзхззф — 235, 236, 553, 652;
?—  бх Цїюьєг — 345 (чвз.);
?—  бх Їюшюєюж — 620;
?—  бх Ьтуґ — 684;
?—    ахьхззф   бзхзт  фе  ьаюїюєи  чйтиши зхдеїхсиши ч мгєийимгґ — 659;
?—  бх Ехзкиж — 588, 628;
?—  г еизквзюзкхєтзх мгєийимгф — 457;
?—  г жгйквев — 630;
?—  бх Иеехжиж — 401—402;
?—  г йіївджхззф бх Єиееиж — 509, 510;
?—  г нївйквфзйтех юквех — 89;
?—   бх Риіюзшхлюїиж — 629, 630, 631, 632;  ьвч.  кхеиа Бзхззф,  Жхкюжхквех, Кюиїгф ігбзхззф.
?"Ігбзф шїюотех їюєгшгф" (Цгчюз) "Later Greek Religion", Bevan — 210, 224 (чвз.).
?Ігєхк Іизкгд, іїиелїхкиї Уьюґ (б 26 їиел) — 278.
?Ігєкьхлзйтех єуьвзх — 605.
?Ігігз, еиїиєт мїхзегч (752—768) — 333, 334, 336, 419, 463.
?Ігїхжгьв — 17, 128, 171, 185.
?Ігїїиз, шїюотевд мгєийим (367—275 їиев ьи з.ю.) — 205, 206, 207.
?Ігїй Пхїєб Йхзьюїй, хжюївехзйтевд жхкюжхкве, мгбве г єишге (1839—1914) — 679;
?—  овкичхзи — 685.
?Ігйгйкїхк, хмгзйтевд квїхз (560—527 їиев ьи з.ю.) — 22, 63, 427.
?Ігйзф Ігйюзт — 294.
?Pithecantropus erectus (ігкюехзкїиі ниьфпвд) — 605.
?Ігмхшиї, шїюотевд мгєийим г жхкюжхкве (540—510 їиев ьи з.ю.) — 39—45;
?—  г хйкїизижгф — 189, 445;
?—  чієвч Ф. — 43, 403;
?—  г Шюїхеєгк — 46, 47, 48;
?—  г ьлрх — 129—130, 153;
?—   г  жхкюжхквех  — 53—54,   186,  682, 689, 695;
?—  г жгйквовбж — 29, 40, 47;
?—  г Згорю — 632;
?—  г Ієхкиз — 100, 111, 117;
?—  овкичхзи — 40, 42. Ігмхшиїх кюиїюжх — 43, 186. Ігмхшиїгдйтевд иїьюз — 39—40, 134. Ігмхшиїгдйкчи, ігмхшиїгдог — 40, 47, 66,
?111, 121, 131, 689;
?—   г хйкїизижгф —  121,  189—190, 442, 444;
?—  г ьлрх — 179;
?—  г жхкюжхквех — 126, 134, 186;
?—  г Ієхкиз — 100, 132, 144;
?—  г Ієикгз — 251;
?—  г іиєгквех — 196, 203. Ігмиеє, лпюзт Юігелїх — 215.
?Ієхчк  Кгк  Жхеогд,   ївжйтевд  ьїхжхклїш
?(254—184 їиев ьи з.ю.) — 294. Ієхзюкв — 403, 451, 452, 471, 588;
?—  г Еюієюї — 188, 448, 449;
?—  іишєфьв зх і. ч ьхчзвзл — 53, 121 — 122,  132, 183, 184, 188, 189, 190, 191, 450;
?—  г Кгни Цїхшю — 444. Ієхкюф — 94, 95.
?Ієхкиз, шїюотевд мгєийим (428—348 їиев ьи з.ю.) — 29, 82, 194, 207, 246, 434, 441, 574, 659;
?—  г хїхцв — 360, 361;
?737
?—   г   Хїгйкикюєт   —   64,   74,   145—147, 149,  150, 153, 156, 169, 170, 174, 175, 193;
?—  г хйкїизижгф — 190, 444, 445;
?—  г Хмгзв — 61, 62, 63, 64, 79;
?—   г цюбйжюїкф —  122—130,   155,  207, 255—256, 285, 491, 694;
?—  г Циш — 44, 303, 387, 392, 489, 576, 694;
?—  г Циюогд — 317, 318;
?—  чхьв жвйєюззф Ф. — 74, 78—79;
?—  г Чгеєгм — 410;
?—  г чієвч Ієхкизх — 90, 99, 111—112, 130, 135, 174, 178, 247, 264, 356, 407, 428.
?—   г Чпвкюєг Оюїечв — 248, 301, 303, 306, 307, 308, 309, 310;
?—  г Шюїхеєгк — 51, 59;
?—  г шзийквев — 254, 280—281;
?—  г ьюьлеогф — 44, 178;
?—  г Ьюехїк — 467, 474;
?—  г ьаюїюєх іишєфьгч Ф. — 99—101;
?—  г ьгхєюеквех — 89;
?—  г ьицїипюйзгйкт (пюйзикх) — 88—89, 159, 258, 479, 694;
?—  г ьлрх — 131, 250, 282;
?—  ьлхєгбж Ф. — 263, 264, 475;
?—  г Юїхбж Їиккюїьхжйтевд — 432, 434:
?—  юквех Ф. — 357, 384, 412;
?—   г бзхззф — 89,  136—143, 203, 402, 509;
?—  г гйзлчхззф — 691;
?—  г Еюієюї — 444;
?—  еийжиєишгф Ієхкизх — 134—135;
?—  г єишгех — 175, 497;
?—   г жхкюжхквех — 44,  121,  185,  186, 187, 188, 190, 251, 682, 689, 691;
?—  г зхьплккячвд ьлничзвд йчгк — 207;
?—  г зхйиєиьх — 162;
?—  г зхлех — 450;
?—  ицгбзхзгйкт гб Ф. — 357, 384, 412;
?—   г изкиєишгпзвд ьиехб гйзлчхззф Цишх
?—  356;
?—  г иїмгбж — 29, 146;
?—  г Іхїжюзгь — 53, 112;
?—  г іюпюїх — 61;
?—  г Ігмхшиї — 40, 43, 44, 64, 112;
?—  г Ієикгз — 248—252, 254, 256, 477;
?—  г іиєгквех — 90, 99, 100—101, 152, 198, 203, 428, 464, 499;
?—  г іикидцгпзю авккф — 219;
?—  г їюєгшгф — 27, 153;
?—  г Ївж — 208, 242;
?—  г Йиеїхк — 63, 66, 81—83, 85—86, 87, 88—89, 130, 208, 393;
?—  г йимгйкв — 76, 78;
?—  г Йіхїкх — 93, 94, 96, 99;
?—  г йіїхчюьєвчгйкт — 165;
?—  г йкхїиьхчзг мгєийимв — 59, 61, 64, 66, 67, 68, 77, 203, 215, 225, 227, 232;
?—  г йкиґев — 221, 222, 227;
?—  г йлц'яеквчгбж — 258;
?—  г Кижх Хечгзйтевд — 285, 287, 392;
?—  г Мгєиз — 278;
?—  г мгєийимв-йниєхйкв — 344—345, 356, 365, 370, 372—374, 395, 401, 402, 405;
?—  лкиігф Ф. — 99, 102—111, 168, 436;
?—    г   нївйквфзйкчи   —   96,    248—249, 263—264, 267, 281, 405;
?—  г пхй — 183;
?—    овкичхзи   —   83—88,   105   (чвз.), 112—113, 114, 116, 117, 118, 123, 124, 125, 126—127, 132, 133: 135, 139.
?Ієхкизгч   Йиеїхк   —   63,    66,   83—89,
?104—105,    109,    114,    119,    122—130,
?136—137, 208, 318. Ієхкизиіиєгй — 205. "Ієхпг єиїьх Ьаиїьах" (Цхдїиз) — 625. Ієгзгд   Йкхїрвд   (Ехд   Ієгзгд   Йюелзь),
?ївжйтевд   лпюзвд   г   івйтжюззве   (23—
?79)  — 434.
?Ієиьупийкг елєткв — 17, 22, 24, 25. Ієикгз,     шїюотевд    мгєийим-зюиієхкизге
?(204—270) — 248—259, 280, 282, 307,
?344, 346, 356, 360, 612;
?—  иївшгзхєтзгйкт Ф. — 365.
?—  г Ієхкиз — 248—252, 254, 255, 256, 258, 477;
?—   фе   бхчюїрюззф  їибчвкел   іишхзйтеиґ мгєийимгґ — 404;
?—  овкичхзи — 252—258;
?Ієлкхїн, шїюотевд цгишїхм (46—120) — 90, 96—99, 573, 636;
?—  овкичхзи — 92, 97—99, 190, 209. Ієлкиеїхкгф — 41, 75, 517. Ієуїхєгбж — 67, 121, 497.
?Іичгкїф — 36, 37, 50, 59;
?—  г чгььвн бх Юігелїиж — 217;
?—  бх Бюзизиж Йкиґеиж — 222;
?—  бх Ієхкизиж — 133—134. Іичгкїфзх іижіх, чвзхдьюззф ґґ Шюїгею —
?449.
?Іишхзв (плаичгїог) — 264, 269, 270, 275, 277, 278, 279, 284.
?Іишїижв — 279, 315.
?"Іишїиж іишїижл"  (Хчюїїиюй) — 363.
?"Іишїиж мгєийимгч" (Хєтшхбюєт) — 363.
?Іиьгґ — 692.
?Іиьгє чєхь — 581.
?"Іиюжх іїи йкхїиши жиїюієхчоф" (Еиєїгьа) — 566.
?Іиюкв, іиюбгф — 51, 58, 103, 108.
?Іиаюїкчв (їибьхчхззф жвєийквзв) — 284.
?Іиегїєвчгйкт — 688.
?Іиєгчгд, шїюотевд гйкиїве (200—122 ьи з.ю.) — 227, 237, 241.
?Іиєгшхжгф — 320, 359.
?Іиєгеїхк, йхжийтевд квїхз (535—515 їиев ьи з.ю.) — 38.
?738
?
?Іиєгк шхїжхкзвн фьюї — 447.
?Іиєгкюґбж — 17, 20.
?Іиєгквех, іиєгквпзг кюиїгґ — 85—86, 90,
?99,  100,  101,  109,  198, 476, 498, 586,
?658;
?—   г Хїгйкикюєт —  152,   160,  162,   164, 165;
?—  г Цюдкхж — 645, 646, 647, 650, 652;
?—  г шїюев — 57, 78, 79, 104, 197—198, 202, 241, 428;
?—  г Ьхїчгз — 649, 650;
?—  г Ьтуґ — 682;
?—  г ючиєуогф — 430;
?—  г юквех — 159, 160, 161, 640, 693;
?—  г Єиее — 505, 515—535;
?—  г Жхегхчюєєг — 424—430, 633;
?—   г   Жхїйгєтди  Іхьлхзйтевд   —   397, 398, 399;
?—  г Згорю — 633, 639, 640, 641;
?—  г Иеехж — 397, 398, 399, 400;
?—  г Ївж — 220, 241, 428;
?—  г їижхзквбж — 565, 568;
?—  г Їлййи — 573, 579—584;
?—  г йюїюьзтичгппф — 341, 375;
?—  йлпхйзх і. — 41;
?—  г нївйквфзйкчи — 262, 283, 286, 287, 348, 350.
?"Іиєгквех" (Хїгйкикюєт) — 35, 95 (чвз.).
?"Іиєгквпзвд кїхекхк" ("Tractatus politicus") (Йігзибх) — 476.
?Іиєи Жхїеи, чюзюогхзйтевд жхзьїгчзве г івйтжюззве (1254—1324) — 566.
?Іиєтсх — 529.
?Іижвєев л Хїгйкикюєф — 146,  177, 180.
?Іижгїеичхзгйкт — 53, 76, 646.
?Іижйкх (Чгьієхкх) — 264, 524.
?"Іижюквйф, Циаю, бх йчиґн бхжлпюзвн йчфквн" (Жгєкиз) — 381.
?Іизфккф г йіївджхззф — 141 —142.
?Іиі Хєюейхзьюї, хзшєгдйтевд іиюк (1688—1744) — 225, 626;
?—  овкичхзи — 451, 564.
?Іиї, гзьгдйтевд  охї  (IV йк. ьи  з.ю.)   —
?495. Іиїиазюпх  —  65,   67,   70,  71,  72,   183,
?216.
?Іиїин — 395.
?Іиїклшхєгф — 316, 376, 476. Іиїмвїгд  (Жхєе), шїюотевд мгєийим-зюиієхкизге (232—304) — 177,  178, 250,
?258, 308, 395, 400, 404. Іийгьизгд  (Іийюдьизгд), йгїгдйтевд шїюе,
?мгєийим-йкиґе (135—51 їиев ьи з.ю.) —
?192, 226—227, 259.
?Іийєхззф ьи ївжєфз (Йч. Іхчєи) — 313. Іийєгьичзгйкт г чгїишгьзгйкт — 511. Іийєгьичзгйкт кх іївпвззгйкт — 556, 557. "Іи кид цге ьицїх г бєх" (Згорю) — 634,
?636. "Іинчхєх шєліикг"  (Юїхбж) — 432—433.
?"Іиниьаюззф чвьгч" (Ьхїчгз) — 650. "Іиниьаюззф квїхзгґ"   (Уї)   ("Origin of
?Tyranny". The Ure) — 21 (чвз.). "Іипхкев" (Ючеєгь) — 187, 236. Іиплккф — 45, 77, 205, 658, 693. Іїхцхктегчйтевд   (іюїчиїиьзвд)   шїгн   —
?313, 314, 389, 573, 629. Іїхчх  —  44,  428,  461,  462,  463,  464,
?523, 524, 525, 528, 579, 580;
?—  єуьвзв — 520, 524, 580, 587, 593, 602, 605, 645.
?Іїхчьвчгйкт — 667, 674.
?Іїхчвєтзг  цхшхкишїхззвев   —   134,   135,
?187.
?Іїхчєгззф (лїфьлчхззф) — 170, 245—246. Іїхшжхквбж — 137, 659,\674, 677;
?—  г гйквзх — 42, 77, 678—679. "Іїхшжхквбж,  зичх зхбчх ьюфевн йкхївн
?йіийицгч жвйєюззф"  (Ьаюджй) — 677. "Іїхшзюззф чгїв" (Ьаюджй) — 677. Іїхдьичх пвйкех — 503. Іїхеквпзх мгєийимгф — 659. Іїхиког — 281. Іїхоф — 199, 529. Іїюьвехкв — 177, 588. Іїюбвьюзк — 534. Іїюж'яї-жгзгйкї — 534. Іїюйчгкюїгхзв — 399, 502. Іїюийлкзюззф — 348, 397, 411, 432. Іївбзхпюззф   (ицїхзгйкт,   іїюьюкюїжгзгбж)
?—  312, 343, 390, 440. Іївзо-еизйиїк — ьвч. Хєтцюїк. Іївзоюйх Люєтйтех (йлпхйзвоф Єфдцзгох)
?—  487.
?"Іївзовів єуьйтеиши ігбзхззф" (Цюїеєг)
?—  541.
?"Іївзові гзьвчгьлхєгбхогґ" — 396, 628.
?"Principia Mathematica" ("Зхпхкев жхкюжхквев") (Чхдкнюь г Їхййює) — 690.
?"Principia Philosophiae" ("Зхпхкев мгєийимгґ") (Ьюехїк) — 469.
?"Іївзовів іївїиьв г жвєийюїьф" (Єфдцзго) — 487.
?Іївїиьх (іївїиьзю) — 181—182, 203, 253, 345, 592.
?Іївїиьзвд бхеиз — 520, 523.
?Іївїиьаюзг чгьжгззийкг — 605.
?Іївйеиїюззф — 446, 449, 452.
?Іївйкїхйкт (ахьхззф) — 27, 30, 31, 88, 223, 570.
?Іївпвзх г зхйєгьие — 590.
?Іївпвзв
?—  г Хїгйкикюєт — 152;
?—  г чгїх — 680, 686;
?—  г Зтукиз — 452;
?—  г Ієхкиз — 133;
?—  г Мїюзйгй Цюеиз — 455; ьвч. кхеиа Егзоючх іївпвзх. Іюїриіївпвзх.
?Іївпвззгйкт — 68, 548, 557, 558—559, 598;
?739
?
?—  г Ехзк — 596;
?—  г Уж — 554, 535—560, 585, 589. Іївпвззийкг л мгбвог бхеиз — 558. Іїгзтфзи Цхїкиєижюи — ьвч.  Лїцхз VI,
?іхіх.
?"Іїи цишгч" (Іїикхшиї) — 77. "Іїи   циаюйкчюззю   іївбзхпюззф"   (Дихз
?Йеик) — 343. "Іїи чюїничюзйкчи шїижхьфзйтеиґ чєхьв"
?(Чгеєгм) — 410. "Іїи   чйюжишлкзгйкт   Цишх"   (І'якїи   Ьх-
?жгхзг) — 352. "Іїи  ьлрл"   (Хїгйкикюєт)   —   153—154,
?361, 385. "Іїи іийклі л зхлог" (Мїюзйгй Цюеиз) —
?454.
?Іїишїюй (іийклі) — 17, 45, 51, 374. Іїиеє,     шїюотевд     мгєийим-зюиієхкизге
?(410—485) — 186, 356. Іїиеєфккф — 275, 308, 311, 313, 451, 479;
?—  зюнїюсюзвн зюжичєфк — 313, 314. "Іїиєюшижюзв" (Ехзк) — 597. "Prolegomena    for   the    Study    of   Greek
?Religion",  Harrison   I.E.   ("Іїиєюшижюзв
?ьи    чвчпюззф    їюєгшгґ    ьхчзгн    шїюегч",
?Ьаюдз Шхїїгйиз) — 25 (чвз.), 32. Іїиєюкхїгхк — 230, 565, 570, 606, 621. Іїижюкюд — 31, 204, 275. "Іїи жюкл авккф" (Юігелї) — 214. Іїижвйєичх їючиєуогф — 534, 687. "Іїи жизхїнгу" ("De Monarchia")  (Ьхз-
?кю) — 398. "Іїи   зюци"    (Хїгйкикюєт)    —    121 ,  188
?(чвз.). Іїиіхшхзьх —  109,  110,  178,   174,  284,
?285, 429, 607.
?Іїиіиїогд кюиїгф — 186, 187. "Іїи Іївїиьл"  (Іхїжюзгь) — 54. "Іїи    іївїиьл    їюпюд"     (Єлеїюогд)    —
?218—220. "Іїи їибчвкие ієиьх"   ("De La formation
?du foetus")  (Ьюехїк) — 469. "Іїи   іиьгє   іївїиьв"    (Дихз   Йеик)    —
?344—346. "Іїи   їибжгїв   д   чгььхєюзгйкт   Йизоф   д
?Жгйфоф" (Хїгйкикюєт) — 190. "Іїи їиблж" (Шюєтчюогд) — 601. Іїиїие   —   274,   358,   359;   ьвч.   кхеиа
?Жхшижюк. Іїиїиев   —   269—271,   275,   278—279,
?280, 283, 285.
?"Іїиїипг езвшв" (Цєюде) — 275. "Іїи йчфкгйкт"  (Юігелї) — 216. Іїийкю авккф — 205. Іїийкгї — 44, 67, 70—71, 120, 397, 558,
?608, 630, 666, 667—669;
?—  г Цюїшйиз — 660—662, 666;
?—  г Ехзк — 589, 590, 591, 593, 598, 628;
?—  г ечхзкичх кюиїгф — 692;
?—  г Єфдцзго — 71, 488;
?—  г Зтукиз — 71, 452, 596;
?—  г Ієхкиз — 133, 135;
?—  г пхй г "кикиазгйкт зюїибїгбзучхзиши"
?—  397.
?Іїийкиїичи-пхйичг чгьзирюззф — 553. Іїикхшиї,       шїюотевд       мгєийим-йимгйк
?(500—411 їиев ьи з.ю.) — 67, 74—80,
?111, 197, 258, 305;
?—  іїи бзхззф д плккячю йіївджхззф — 136, 138, 206;
?—  іїи єуьвзл — 137, 138, 143;
?—  г йлц'яеквчгбж — 206;
?—  овкичхзи — 77, 136. "Іїикхшиї" (Ієхкиз) — 63, 77. Іїикюйкхзкв, іїикюйкхзкйкчи — 286, 421,
?434, 439, 440, 468, 585, 608, 674, 675;
?—  г Хчшлйквз — 293, 296, 312;
?—  г Циш — 492, 576;
?—  г Чгеєгм — 411;
?—  г Члєтшхкх — 432;
?—  г ьюїахчх — 468, 615, 618;
?—  г ьлрх — 298;
?—  г Юїхбж Їиккюїьхжйтевд — 431—435;
?—  г гзьвчгьлхєгбж — 440, 449—450;
?—  г єгцюїхєгбж — 498;
?—  г жльїгйкт — 513;
?—  г зхлех — 444, 448;
?—  ч Згжюппвзг — 600, 614;
?—  г ийицвйкх ьлжех — 399;
?—  г іїхчи ігььхзвн зх иігї — 515;
?—  г іїиоюзкв — 168;
?—  г їижхзквбж — 566;
?—  г Їлййи — 505, 575, 576. Іїиквєюазийкг   —   47,   50—51,   54,   65,
?127, 129, 225. "Іїикв     Оюєтйх"      ("Contra     Celsum")
?(Иїгшюз) — 282, 283 (чвз.). Іїикизв — 52—53. Іїикфазгйкт — 477. Іїимйігєев — 463, 603. Іїиоюй — 52. "Іїисхззф   б   Зтуйкюьйтевж   хцхкйкчиж"
?(Цхдїиз)  — 622. Іїлййгф, іїлййтевд — 243, 493, 529, 584,
?600, 608, 612, 614, 615, 627. Ійхєжв; овкичхзи — 444. "Ійючьиьюеїюкхєгґ" — 334. Ійючьи-Ьгизгйгд   (зючгьижвд  хчкиї,  нвцзи
?икикиазучхзвд б Ьгизгйгяж Хїюиіхшгкиж)
?(цє. 500) — 344, 345, 346, 356, 395. Ійвниєишгф   —   57,   459,   477,   479,   528,
?559, 649;
?—  г Цюзкхж — 644, 647;
?—  чгьієхкв — 268;
?—  шїгнх — 297;
?—  г Ьаюджй — 674;
?—  г іївпвззгйкт — 555, 556, 557, 558, 559;
?—  г Уж — 552, 553, 555, 556, 557. Ікиєюжюячх хйкїизижгф — 175, 191, 443.
?740
?
?Ікиєюжюґ, охїйтех ьвзхйкгф ч Яшвікг (323—30 їиев ьи з.ю.) — 197, 271, 569.
?Ікиєюжюд Г (Йикюї), охї Яшвікл (367— 283 їиев ьи з.ю.) — 196, 235.
?Ікиєюжюд II (Мгєхьюєтм), охї Яшвікл (302—246 їиев ьи з.ю.) — 196, 310.
?Ікиєюжюд Еєхчьгд, шїюеи-яшвіюкйтевд хйкїизиж, шюишїхм г шюижюкї (127—151) — 191, 434, 446, 460.
?Ілзгпзг чгдзв — 219, 237, 243, 341.
?Ілївкхзв, ілївкхзйкчи — 87, 112, 292 (чвз.), 369, 407, 419, 465, 520.
?Імхєтотевд елїмуїйк — 468.
?Імєюдьюїюї Юьжлзь, згжюотевд мгєийим (1848—1902) — 49.
?І'фквезвааф — 278, 364.
?І'фкю д рийкю йкиїгппф — 314—321.
?"І'фкт юкхігч шїюотеиґ їюєгшгґ" (Шгєцюїк Жюїг) ("Five Stages of Greek Religion" (Gilbert Murray) — 23 (чвз.), 200 (чвз.).
?Їхцйтех жиїхєт — 636. Їхцйкчи  —  26,   33,  41,  73  (чвз.),   103, 199, 203, 209, 272, 359;
?—   г Хїгйкикюєт —  157,  164,  166—167, 169, 172;
?—  л Шїюогґ — 74, 75, 174;
?—  г Яігекюк — 231;
?—  г еїгіхокчи — 91, 240, 529, 600;
?—  л Ївжг — 229, 236, 237, 243. Їхчюззх — 320, 327, 332, 333. Їхьгихеквчзгйкт — 53.
?Їхьеєгм Юз Чиїь — хзшєгдйтех івйтжюззвоф (1764—1823) — 567.
?"Їхд" (Ьхзкю) — 184, 249.
?Їхдьлшв кюиїгф — 394, 477.
?Їхджлзь, хїнгяівйеиі Києюьйтевд (цє. 1240) — 374.
?Їхджиз VI, шїхм Клєлбтевд (1156—1222)
?—  376.
?Їхзею     Єюиіиєть,     згжюотевд     гйкиїве
?(1795—1886) — 4Г2. "Їхззф    юєєгзйтех    мгєийимгф"     ("Early
?Greek   Philosophy",   Цюїзюк)   —  32,   35
?(чвз.)',
?—  овкичхзи — 41.
?Їхййює Цюїкїхз — 169, 397, 690;
?—  овкичхзи — 687.
?Їхогизхєгбж — 458, 460, 561, 599, 603, 608;
?—  л юєєгзйтеижл йчгкг — 31, 32, 36, 40, 44, 47, 64, 66, 198;
?—  г зхлех — 48.
?Їюхєтзгйкт (ьгдйзгйкт) — 69, 125, 672, 673, 679;
?—  г Шюшюєт — 608, 609, 618;
?—  г Ієхкиз — 100, 112, 117, 123—124, 150;
?—  г "кюиїгф гьюд" Ієхкизх — 113, 118, 120.
?Їюхєтзгйкт г ьицїи — 125. Їючиєуогдзвд  їицгкзвпвд  їлн  г  Йиїюєт
?—  65S.
?Їючиєуогґ (їючиєуогдзг іюїючиїикв) — 171, 529, 583, 584;
?—   1688 їиел — 504, 515;
?—   1848 їиел — 628; ьвч. кхеиа Хжюївехзйтех їючиєуогф, Їийгдйтех їючиєуогф.
?Їюшюзкгч ехзхє — 568.
?Їюджй — 343, 370.
?Їюдз — 237.
?Їюдзиєьй Ьаирлх, хзшєгдйтевд іиїкїюквйк (1723—1792) — 219.
?Їюєгшгдзх кюїівжгйкт, чгїикюїівжгйкт — 358, 438, 440, 498, 506.
?Їюєгшгф, їюєгшгґ — 17, 26, 45, 51, 109, 255, 278, 404, 433—434, 568;
?—  г Хїгйкикюєт — 146, 152, 165;
?—   ч юєєгзйтеижл  йчгкг  —   18,   20,   25, 31—33, 37, 64, 193, 200, 220;
?—   зююєєгзйтег  їюєгшгґ  ч Бхнгьзгд  Ївжйтегд гжіюїгґ — 244, 284—285;
?—  г Дихз Йеик — 342;
?—  ч Гизгґ — 37, 53;
?—  г Жхегхчюєєг — 423—424;
?—  г жлйлєтжхзйкчи — 357;
?—  г Згорю — 632, 633;
?—  іюїчгйзх ї. — 22, 165;
?—  г Ігмхшиї — 39, 42, 44, 252;
?—  г Ієхкиз — 100, 153, 155;
?—  їюєгшгдзг чгдзв — 439, 440—441, 498;
?—  г Їлййи — 575, 576—579;
?—  г йюїюьзтичгпзх мгєийимгф — 31—33, 48—49, 53, 60, 65, 73, 74, 78, 216, 218, 219, 220, 221;
?—  Йниьл — 32, 250;
?—  г Кижх Хечгзйтевд — 385;
?—  г Мїюзйгй Цюеиз — 454;
?—  уьюґч — 267, 278.
?"Їюєгшгф д іийкхззф ехігкхєгбжл" ("Religion and the Rise of Capitalism" (Кизг) — 168, 520 (чвз.).
?Їюж — 285.
?Їюжгйзвотею чвїицзвокчи — 529.
?Їюйілцєгех, їюйілцєгехзгбж — 425, 427, 429, 593, 602.
?Їюйкхчїхогф
?—  ч Хзшєгґ — 459, 465, 503, 506, 526;
?—  л Мїхзогґ — 534, 566.
?Їюмиїжв (їюмиїжлчхззф) — 431, 539, 627;
?—  л Оюїечг — 332, 347—356, 366. Їюмиїжхогф — 265, 335, 341, 430, 439—
?440;
?—  г Хчшлйквз — 288, 298, 312;
?—  г Чгьїиьаюззф — 415, 420, 430, 688;
?—   юеизижгпзг  бїлрюззф  ч ьицл  Ї.   — 168;
?—  г Юїхбж Їиккюїьхжйтевд — 433, 434;
?741
?—  г Згжюппвзх — 599—600, 614;
?—  І іюїюьчгйкф — 380, 381—383, 398, 411;
?—  г іиєгквех — 464, 516—517;
?—  фе їюхеогф зх їибеєхь оюїечв — 420, 429.
?Ївж — 192, 227, 250, 293, 300, 306, 324, 336, 337, 367, 441;
?—  г Хжцїибгд — 288, 289—290;
?—  г Хїзиєть Цїюргхзйтевд — 367;
?—  г Хккгєх — 316;
?—  г Хмївех — 358;
?—  г Чюєвех Йнвбжх — 408;
?—  г Чюзюогф — 418;
?—  г Чгьїиьаюззф — 422—423, 428;
?—  г Чгбхзкгф — 321, 332—333;
?—  л чгдзхн Уйквзгхзх — 321;
?—  Шюзїгн IV л Ї. — 354;
?—  г Шїюогф — 241—243;
?—  г Шївшиїгд Чюєвевд — 326;
?—  ьюїахчзх їюєгшгф P.— 229, 240, 245;
?—  л X йкиїгппг — 399;
?—  г Ючеєгь — 188;
?—  юеизижгпзх йвйкюжх Ї. — 229;
?—  г юєєгзйтевд йчгк — 192;
?—  г ячїюґ — 273, 211—Іг;
?—  г Яшвіюк — 193;
?—   гжіюїхкиїв Йчфсюззиґ Ївжйтеиґ гжіюїгґ, ґн еиїизхогф ч Ф. — 333;
?—  г гїєхзьйтех елєтклїх — 342—343;
?—  г Ехїє Чюєвевд — 335, 336;
?—  Ехїзюхь л Ї. — 208, 209, 210;
?—  г елєтклїх — 174, 331;
?—  г Єхжійхе — 199;
?—  г єхзшицхїьв — 331—332;
?—  г єижцхїьйтег жгйкх — 363;
?—  г Жгєхз — 352;
?—  зхіхь зх Ї. Цхїцхїиййв — 368;
?—  іхьгззф Ї. — 197, 341, 375;
?—   г   іхійкчи   —   331,   332,   339,   348, 352—353,    354,    355,   365,   366,   406, 419—420, 421;
?—  г іиєгквех — 198, 203, 426, 463;
?—   їибшїхцлчхззф Ї.  — 265, 288, 291, 295, 305—306, 315, 355, 420, 421;
?—  г йхїховзв — 337, 339;
?—   г йкиґовбж —  203,  221,  226, 227— 234;
?—  л VII йкиїгппг — 332;
?—  Йнгь г Ї. — 242—245; 339—340;
?—  г нївйквфзйкчи — 240, 259;
?—  овчгєгбхогф Ї. — 229—230;
?—  г пюїзюокчи — 324, 350.
?Ївжйтех гжіюїгф  —  226,  248,  335,  359, 463, 615;
?—  г хзхїнгф — 416—417;
?—  г юєєгзйтевд йчгк — 193, 241—247;
?—  г елєтклїх — 237—247, 317;
?—  іхьгззф Ї. г. — 295, 296, 614.
?Ївжйтех їюйілцєгех — 218, 220, 365, 427,
?683. Ївжйтех кїхьвогф кх Оюїечх — 263, 321,
?341; Ївжйтею іїхчи — 317, 320, 331, 365, 367,
?378.
?Ївжйтевд жвї — 237—239. Ївжйтег бхчиучхззф — 196, 219; Їгчзгйкт (їгчзиіїхчзгйкт) — 127, 128;
?—  агзие — 105, 602;
?—  єуьвзв ч хзквпзгд мгєийимгґ — 107, 157, 169, 170, 236;
?—  єуьвзв ч йлпхйзгд мгєийимгґ — 164, 461, 499, 580, 605, 607, 636, 645.
?Їгь — 570.
?Їгязог Еиєх ьг (Згееиєи Шхцїгзг), гкхєгдйтевд іхкїгик (1313—1354) — 407—408.
?Їгехїьи Ьючгь, хзшєгдйтевд юеизижгйк (1772—1823) — 530, 531, 650.
?Їгнхїь, еиїиєт чгбгшикгч (цє. 587) — 328— 329.
?Їгпхїь Г (Єюч'фпю Йюїою), еиїиєт Хзшєгґ (1157—1199) — 369.
?Їгпхїь II, еиїиєт Хзшєгґ (1367—1400) — 410, 411;
?Їгрюєтя Хїжхз Ахз ьу Ієюйг, шюїоиш ью, мїхзолбтевд ьюїахчзвд ьгфп г ехїьвзхє (1585—1642) — 465.
?Їицюїк Аюзючйтевд — ьвч. Еєвжюзк VII, хзквіхіх.
?Їицюйі'яї Жхейвжгєгхз (Мїхзйлх Жхїг Гйгьиї), мїхзолбтевд їючиєуогизюї (1758—1794) — 577, 602.
?Їиь-Хдєюзь — 540—541.
?Їиьюїге, шїхм Жюзйтевд (VIII йк.) — 336.
?Їиьвзх (йгж'ф) — 105, 157, 166, 167, 168—169.
?Їиьий — 226.
?Їибчхахззф — 249.
?Їибчхаєвчгйкт — 33—34, 244, 266, 632, 695;
?—  ґґ еизмєгек гб ахшиу — 34. Їибьхчхззф жвєийквзв — 271. "Їибьлжв" (Жхїе Хчїюєгд) — 228, 232—
?233.
?"Їибьлжв" (Юігекюк) — 212. Їибі'фккф — 122.
?"Їибїхьв ч мгєийимгґ" (Циюогд) — 317. Їиблж — 252, 460, 576 (чвз.);
?—  г Хчюїїиюй — 362;
?—     г    Хїгйкикюєт    —    54,    155,    156, 262—263;
?—  г Хзхейхшиї — 64;
?—  г Цюзкхж — 645;
?—  г Цюїеєг кх Єиее — 585;
?—  Г Цюїшйиз — 658, 660, 661, 664;
?—  г Шюшюєт — 611, 612, 613, 616, 669;
?—  г Ехзк — 587, 591, 592;
?—  г ехкиєвотех мгєийимгф — 264, 283, 342, 343—344, 356, 370, 372, 374, 455;
?742
?

?—  г Єиее — 506, 507, 521;
?—  г Ієхкиз — 115, 131, 133;
?—  г Ієикгз — 352;
?—  г іичйкхззф — 658;
?—  г Їлййи — 578, 586;
?—  г Йігзибх — 478;
?—  г Кижх Хечгзйтевд — 385, 391, 392. Їиєфз  (Ахззх Жхзиз), ьїлавзх Їиєфзх
?ью єф Ієхктяїх — 565. Їижхзквбж  —  416,  563—570,  606,  627, 646;
?—  кх гзьлйкїгхєгбж — 606;
?—  л Згжюппвзг — 96, 586, 600;
?—  г Згорю — 632, 633;
?—   г  їижхзквпзвд цлзк  —  565,  599— 604;
?—  г Їлййи — 501, 571. Їижхзтф — 420.
?Їижлхєть, йч., гкхєгдйтевд пюїзюот-цюзю-ьвеквзюот, бхйзичзве иїьюзл ехжхєтьл-єгч (950—1027) — 350, 352.
?Їижлє — 285, 424.
?Їийгдйтех їючиєуогф — 529, 539.
?Їийгдйтег хзхїнгйкв — 604.
?Їийгф — 238, 519, 530, 587, 599;
?—  ґґ чгдйтеичх жишлкзгйкт — 341;
?—  ьюїахчх ч Ї. л 1917 ї. — 465;
?—  їхогизхєгйквпзвд цлзк л Ї. — 604. Їийкичоюч     Жвнхдєи     —     22     (чвз.),
?34 (чвз.), 240 (чвз.), 245 (чвз.), 286;
?—  овкичхзи — 230, 238.
?Їийоюєгз,   мїхзолбтевд   мгєийим-йниєхйк (1050—1112) — 355, 356, 370—371, 374. Їикїльх, ьипех Ехїєх Чюєвеиши — 336. Їиккюїьхж — 431. Їилб Ш.Ьа. — 24 (чвз.);
?—  овкичхзи — 23—24. Їлцгеиз — 683, 687.
?Їльиєтм, шюїоиш Рчхцйтевд (?—1080) —
?354. Їльиєтм   II,   гжіюїхкиї   (1552—1612)   —
?444.
?Їлжлзгф — 529. Їлййи Ахз-Ахе, мїхзолбтевд мгєийим г
?івйтжюззве  (1712—1778)  — 254, 433,
?551, 571—584, 587, 601, 614, 626, 657,
?658, 677;
?—  г Хчшлйквз — 296;
?—  г Циш — 489, 576—577;
?—  г чиєф — 632;
?—   г  ьюїахчх   —  579—587,  582—584, 615;
?—  г бцльаюззф — 565;
?—  г гзьвчгьлхєгбж — 501;
?—  гїїхогизхєгбж Ї. — 561;
?—  г Ехзк — 587, 593;
?—  г Еизьиїйю — 602, 603;
?—  г єгцюїхєгбж — 536;
?—  г Жхегхчюєєг — 429 (чвз.) , 583;
?—  г Згорю — 633, 634; .
?—  г іиєгквех — 571, 579—581;
?—  г їючиєуогизюїв — 505, 583—584;
?—  г їюєгшгф — 576—579;
?—  г Йіхїкх — 90, 573, 579;
?—  г йлц'яеквчгбж — 416;
?—   г  йлйігєтзвд  ьишичгї   —   461,   575, 579—582;
?—  г мїхзолбтех їючиєуогф — 601;
?—  г плєгйкт — 563, 564, 572;
?—  г "рєфнюкзвд ьвелз" — 573;
?—  г Уж — 531, 561, 576;
?—  овкичхзи — 572, 573, 574—575, 576, 579, 580—584.
?Їлйкге Ечгзкгд Узгд, ївжйтевд мгєийим-
?йкиґе (II йк.) — 232. Їлмгз     Квїхзгд,      єхквзйтевд     кюиєиш
?(3457—410) — 293. Їлн — 37, 59—60, 65, 70—71, 181, 182,
?449, 692;
?—   хіиїгф Бюзизх Юєюдйтеиши  "Йкїгєх" кх ґґ кєлжхпюззф  л  Цюїшйизх —  669— 670;
?—  бх Хїгйкикюєюж — 151—152, 181, 184;
?—  г хкижгйкв — 66—67, 68, 70—71, 73;
?—    чгьзийзгйкт  ї.   —   ьвч.   Кюиїгф   чгьзийзийкг;
?—  бх Шюїхеєгкиж — 50, 138 (чвз.);
?—  бх Ьюехїкиж — 470—471;
?—   бх Зтукизиж — 71,  184,  451, 470, 471.
?Йхцюєгхзйтех яїюйт — 287.
?Йхцюєгд, нївйквфзйтевд йчфсюзве г кюиєиш (III йк.) — 287.
?Йхцгзфзев — 307.
?Йхчидйтевд чгехїгд — ьвч. "Йіичгьт йхчидйтеиши чгехїгф" (Їлййи).
?Йхчидф — 571.
?Йхчизхїиєх Ьагїиєхжи, гкхєгдйтевд пюї-зюот-ьижгзгехзюот г їюмиїжхкиї чгїв (1452—1498) — 412, 419, 423, 424.
?Йхььлеюґ — 273, 275.
?Йхейв — 327, 335, 342, 354.
?Йхєхжгз — 24, 79.
?Йхєєуйкгд (Ехд Йхєєуйкгд Еїгйі), ївжйтевд гйкиїве (86—35 їиев ьи з.ю.) — 295.
?Йхжхїгф — 273.
?Йхжхїехзь — 193.
?Йхжичїфьлчхззф — 240.
?Йхжишлцйкчи, йхжичцвчйкчи — 41, 123, 306, 380, 592, 629, 630.
?Йхжиехклчхззф — 630.
?Йхжиеївквех — 118.
?Йхжиігбзхззф — 611.
?Йхжиїюхєгбхогф — 570.
?Йхжиїибчвкие — 569.
?Йхжий, Йхжийтевд — 38, 121, 196, 212.
?Йхжийкчюїьаюззф — 622.
?Йхжикзгйкт — 569.
?743
?
?Йхжйиз — 306.
?Йхжлґє, уьюдйтевд йлььф д іїиїие — 263, 365, 374;
?—  Езвшх Йхжлрх — 292 (чвз.). Йхзйеївкйтег кюейкв — 360. Йхзкх Еєхлй — 680.
?Йхзкхфзх Ьаиїьа, мгєийим, іиюк, івйтжюззве, їиьиж б Гйіхзгґ (1863—1952) — 181, 675;
?—  овкичхзи — 688.
?Йхїховзв — 321, 337, 339, 340, 347. Йхїшиз Г, охї чхчгєизйтевд  (2637—2582
?їиев ьи з.ю.) — 201. Йхїьв — 38. Йхїьгзгф — 327. Йхїжхкв — 295. Йхїіг   Іхиєи,   гкхєгдйтевд   мгєийим   кх
?гйкиїве (1552—1623) — 418. Йхкхзх —  125, 308, 309, 314, 322, 325,
?398, 407, 630;
?—  г Хїгжхз — 404.
?Йхлє, охї Гбїхґєу (цє. 1025 ї. ьи з.ю.) —
?263, 365. Йхлкг  Їицюїк,  хзшєгдйтевд  іиюк  (1774—
?1843) — 567. Йчхдзйнюь,   хзшєгдйтевд  мгєийим-йниєхйк
?(XV йк.) — 400 (чвз.). Йчюьюзциїш,        Южхзлюєт,        рчюьйтевд
?мгєийим     г     їюєгшгдзвд     івйтжюззве
?(1688—1772) — 588. Йчгьшюї Цхжцюїш, згжюотевд яівйеиі г іхіх (зх іїюйкиєг ч 1406—1407) — 351. Йчгьижгйкт —675, 692. Йчгк  (йчгкв, чйюйчгк)  — 36, 72—73,  131,
?486, 492—493, 496—497, 591, 693;
?—  егзюот й. — 222, 340.
?"Йчгк фе чиєф г лфчєюззф"  (Риіюзшхлюї)
?—  628;
?Йчгк фе авчх гйкикх — 131, 135;
?Йчгкичх ьюїахчх — 616, 617;
?Йчгкичх мюьюїхогф — 593;
?Йчгкичвд лїфь — 617.
?Йчгкєичг нчвєг — 693.
?Йчгмк   Ьаизхкхз,   хзшєгдйтевд   йхквїве
?(1667—1745) — 540. Йчициьх — 73 (чвз.), 96, 239, 468, 477,
?580, 581, 623, 666;
?—  бх Шюшюєюж — 613, 614, 616;
?—  бх Ехзкиж — 587, 593;
?—  бх йкиґехжв — 223, 319.
?Йчициьх (шїижхьфзйтех) — 264, 502, 623;
?—  г Цюзкхж — 645;
?—  г Шиццй — 461, 463;
?—  г шїгн — 345, 570;
?—  г Єиее — 512, 513, 521;
?—  г Жхегхчюєєг — 428;
?—  г Їлййи — 579, 580;
?—  г лквєгкхївбж — 525;
?—  г Мгєжюї — 516;
?—  г оюїечх — 636.
?Йчициьх чиєг — 217, 257, 258, 283, 440, 458, 460, 461, 465;
?—  бх Хчшлйквзиж — 307, 313;
?—  бх Цюїшйизиж — 660, 664;
?—  бх Ехзкиж — 590, 591;
?—  бх Єфдцзгоюж — 488, 492;
?—  бх Єукюїиж — 435;
?—  г Йігзибх — 478;
?—  г йкиґев — 233—234;
?—  г йниєхйкв — 189, 343, 396. "Йчициьх д иїшхзгбхогф" (Їхййює) ("Freedom and Organisation") — 643 (чвз.).
?Йчфкю Івйтжи (Цгцєгф) — 178, 278, 283,
?303, 310, 314, 372, 390, 394, 399, 405,
?444. Йчфкг — 40, 42, 88, 109,  130,  157, 310,
?311, 324, 429, 637—639. Йчфкиґ Йимгґ йициї — 320. Йчфсюззх Ївжйтех  гжіюїгф —  246, 266,
?332, 333—336, 339, 365—367, 398, 405,
?408, 599.
?Йчфсюзвев — 329, 391, 410, 411. Йчфсюззвд Йиуб — 499, 565, 627. Йюцхйктфз, йч., ївжйтевд нївйквфзйтевд
?жлпюзве (?—288) — 670. Йючгєтф, йючгєтйтевд — 327, 362. Йюейк Южігїве, шїюотевд єгехї г мгєийим-
?йеюікве — 191, 210, 232. Йюєюче Г (Згехкиї),. охї Чхчгєизл, бхйзичзве ьвзхйкгґ Йюєючегьгч (358—280 їиев
?ьи з.ю.) — 196 (чвз.). Йюєюче, шїюотевд хйкїизиж (цє. 150 ї. ьи
?з.ю.) — г90, 196 (чвз.). Йюєючегьв — 196, 200, 226, 271. Йюєфзв — 529, 530, 606, 621. Йюєфзйтех чгдзх — 614. Йюєфзйтею іичйкхззф — 411. Йюжвєгкзф чгдзх — 587. Йюжгкв — 17. Йюзхк (ївжйтевд) — 209, 237, 238, 239,
?290, 334, 427. Йюзюех Єуогд Хззгд, ївжйтевд мгєийим-
?йкиґе (3 ї. ьи з.ю. — 56 ї. з.ю.) — 201,
?221, 223, 224, 227, 228, 300, 318, 394;
?—  овкичхзи — 201.
?Йюз-Єхжцюї Ахз Мїхзйлх, жхїегб, мїхзолбтевд іиюк г мгєийим (1716—1803) — 576.
?Йюіклхшгзкх ("Йюжвьюйфкзвоф", Іюїюеєхь йгжьюйфктин) — 278, 293, 310.
?Йюїшгд II, іхіх (зх іїюйкиєг ч 903—911)
?—  339.
?Йюїюьбюжзю   жиїю,    Йюїюьбюжзижиї'ф    —
?189, 226, 237, 341, 357, 612. Йюїюьзг  чгев,  йюїюьзтичгппф  —  22,   262,
?500, 688;
?—  г Хчшлйквз — 311;
?—   г  Хїгйкикюєт  —   96,   166,   174,   184, 207, 337, 400—401;
?—  г Цхдїиз — 624;
?744
?
?—  г Циюогд — 317, 320;
?—  г Циаю Жгйки — 305;
?—  г Шївшиїгд Чюєвевд — 327;
?—   г "Ьхїичвбзх Еийкфзквзх" — 334— 335;
?—  г ьюїахчог — 292 (чвз.);
?—  ьлхєгбж л йю. — 202;
?—  г юеизижгех — 606;
?—  ячїюґ ч йю. — 279;
?—  г бюжєючєхйзвокчи — 530;
?—  г гзьвчгьлхєгбж — 499;
?—  г єишгех — 236;
?—  г Єлеїюогд — 218;
?—   зхлех г йниєхйквех ч йю.  — 440— 441;
?—  г Ієхкиз — 131, 356, 384;
?—  г Ієикгз — 248;
?—  г іиєгквех — 165, 341;
?—  г іївїиьзвд бхеиз — 520—523;
?—  г Ійючьи-Ьгизгйгд — 344;
?—  г їижхзквбж — 566;
?—  г мгєийимгф — 44, 73—74, 168, 178, 262, 356, 414, 439, 440, 615;
?—   г оюїечх — 96,  168, 246, 263, 336, 414;
?—  г уївьвпзг мгеогґ ч йю. — 335, 516, 614.
?Йюїюьзгд еєхй — 411, 498, 525, 539, 606. Йюїюьзтичгпзвд йвзкюб — 375, 403. Йюїюьичвсю — 684, 685, 687, 688. Йюїїюд — 397. Йюїою — 89, 433, 571, 576 (чвз.), 577,
?578, 586, 587. Йюйгє   Чгєтфж   (єиїь  Цюїєг),  хзшєгдйтевд
?ьюїахчзвд ьгфп (1520—1598) — 453. Йвчгєх — 49. Йвєх — 192, 449, 452;
?—  чгьоюзкїичх й — 58. Йвєюзв — 87.
?Йвєишгбж — 175, 176, 177, 178, 180, 226, 454, 455.
?Йвєтчюйкї Г, йч., іхіх (зх іїюйкиєг ч 314—335) — 334.
?Йвєтчюйкї II (Шюїцюїк), іхіх (зх іїюйкиєг ч 999—1003) — 329, 331, 349, 355.
?Йвж — 515.
?Йвжчиєв ч жхкюжхквог — 141.
?Йвжюиз Йкичізве, йч., йгїгдйтевд чгьєуьзве (390—459) — 322.
?Йвжиз ью Жизмиї — 376.
?Йвжизгф — 320, 328, 348, 349, 351, 352.
?Йвзхшишх — 270.
?Йвзьвехєгбж — 658.
?Йвзеїюквбж — 282.
?Йвзиіквпзг Ячхзшюєгґ — 249, 281, 282.
?Йвзкхейх, йвзкхейвпзвд — 140, 142, 148, 690.
?Йвзкюб — 264, 375;
?—  г Шюшюєт — 609. Йгхж — 507.
?Йгцхїгй — 38—39,
?Йгьзюд Хєьаюїзиз, іїичиьвї хзшєгдйтевн
?їюйілцєгехзогч (1622—1683) — 602. Йгьиз — 195. Йгж (пвйєи) — 448. Йгж жльїюогч Шїюогґ — 35. Йгжжхн, іїюмюек Ївжх (егзюот IV йк.) —
?290, 301. Йгжжхн, ївжйтевд іївьчиїзвд іїв Кюи-
?ьиїгнл Чюєвеижл (цє. 440—500) — 319. Йгзшхілї — 195. Йгзиі — 204.
?Йгзкиґйкйтех гьюиєишгф — 341. Йгїхелбв — 80, 100, 111, 114, 171, 192,
?237, 328, 338.
?"Йгогєгдйтех чюпгїзф" — 420. Йгогєгф
?—  г шїюев — 20, 21, 33, 38 (чвз.), 53, 57, 59, 61, 80, 111, 197;
?—  г гжіюїхкиї Мїгьїгн II — 375, 376— 378;
?—  г Єижцхїьйтех єгшх — 368;
?—  г жхшижюкхзв — 247, 357;
?—  г Зюхіиєт — 420;
?—   г зиїжхззв  —  265,  339,  340,  347, 377;
?—  г іхійкчи — 375—376;
?—  г йхїховзв — 337, 340, 347. Йехзьгзхчгч зхчхєв — 343, 347. Йехзьгзхчгф — 381, 440.
?Йеюіквев, йеюіквовбж — 77, 197, 477, 588, 611, 681;
?—  л Шїюогґ кх Ївжг — 62, 74, 78, 193, 202, 205—208, 210—211, 214, 241, 279.
?Йевмгф — 295.
?Йеиіог — 282.
?Йеиквйкв — 431.
?Йеикк Чхєткюї, рикєхзьйтевд їижхзгйк г іиюк (1771 — 1832) — 691.
?Йеикк Жгехюєт, мгєиєиш-еєхйве г іюїюеєхьхп (іипхкие НЗГ йк.) — 363.
?Йєичх — 90, 139, 141, 247, 456, 460, 620;
?—  г Хїгйкикюєт — 147, 177, 179—180;
?—  г бзхпюззф — 55—56, 138, 144, 620;
?—  г єишгех — 177, 179—180, 401, 494;
?—  г єишгпзвд хзхєгб — 140—141, 689. "Йєичзве" ("Йєичзве гйкиївпзвд кх еївквпзвд", Цюдєт) — 468.
?Йєичи — 45, 301, 387.
?Йєич'фзв — 328.
?Йжюїкзх ехїх — 645.
?Йжюкй Фз Нїгйкгхз, жхїрхє, ігчьюззи-хмївехзйтевд ьюїахчзвд г чгдйтеичвд ьгфп (1870—?) — 419.
?Йжгк Юцгзгбюї Чгєей — 678.
?Йжгк Йгьзг, хзшєгдйтевд юйюґйк (1771 — 1845) — 169 (чвз.).
?Йжиєюк Кицгхй Ьаиїьа, хзшєгдйтевд їижхзгйк (1721 — 1771) — 566.
?Йициїзвд їлн — 398—399, 408—409, 419.
?745
?
?Йициїл йч. Жхїех ехжіхзгєх — 673.
?Йиеїхк, шїюотевд мгєийим (469—399 їиев ьи з.ю.) — 62, 63, 80, 80—89, 114, 127, 136, 137, 146, 197, 238;
?—  г Циюогд — 317, 318;
?—  г шїюотег мгєийимв — 53, 66, 66—67, 68, 74, 99, 100, 203, 221;
?—   г ьлрх  — 88,   123—124,   125—126, 126—130, 219;
?—  г юквех — 74, 100, 479;
?—  бхйльаюззф г йжюїкт Й. — 65, 79, 80, 81,   82—86,   122—125,   146,   174,   223, 480;
?—  г єишгех Хїгйкикюєф — 175, 176, 177, 179—180;
?—  г жхкюжхквех — 185, 186;
?—  г Згорю — 633;
?—  г ігбзхззф — 125—126, 136, 137;
?—  г йіїхчюьєвчгйкт — 109;
?—  г йлц'яеквчгбж — 258, 305;
?—  г Кгжюд — 131;
?—  нхїхекюї Й. — 87—88, 124, 467. Йиєгійвбж — 547, 586, 598. Йиєижиз — 268, 274.
?Йиєиз, хмгзйтевд бхеизиьхчюот (638— 559 їиев ьи з.ю.) — 63, 111, 427, 430.
?Йижюїйюкрвї — 330.
?Йиз, йзичвььф — 137, 661.
?Йизою — 17, 53, 184, 191, 225, 444, 448, 449, 452, 693;
?—   г Хїгйкхїн Йхжийтевд —  119,  190— 191;
?—  фе Циш — 182, 244—245, 269, 450;
?—  г Цїхшю Кгни — 444;
?—  г Шюїхеєгь гб Іизкл (йлпхйзве Хїгйкикюєф) — 190;
?—  г шзийквев — 254;
?—  г шїюотег мгєийимв — 36, 59, 65, 72, 225, 227, 252;
?—  г Ьюехїк — 471—474;
?—  г Еюієюї — 121, 444, 445;
?—  г Еиіюїзве — 441, 442;
?—  елєтк й. — 184, 446;
?—  г жхзгнюдйкчи — 300;
?—  г ігмхшиїгдог — 189;
?—  г Ієикгз — 252, 257;
?—  г Йиеїхк — 84;
?—  г Мїхзогйе — 382;
?—  г уьюґ — 275. Йизоф цишвзф — 517. Йизфпзх йвйкюжх — 535, 588. Йиїхекю — 334.
?Йиїциззх — 575 (чвз.), 601.
?Йиїюєт Ахз, мїхзолбтевд хзхїни-йвзьвехєгйк г івйтжюззве (1847—1922) — 658.
?"Йимгйк" (Ієхкиз) — 59, 76.
?Йимгйкв — 63, 66—67, 69, 74—79, 81, 83, 109, 206.
?Йимгф — 280.
?Йимиеє,   шїюотевд   ьїхжхклїш   (496—406
?їиев ьи з.ю.) — 30, 62, 79. Йиогхєгбж   —   414,   529,   531,   570,   606,
?650—654;
?—  ч Хзшєгґ — 411, 603, 643, 649, 650— 651;
?—  г Жхїей — 312, 650, 655;
?—  г Згорю — 634, 636, 638. "Йиогхєтзх г юеизижгпзх гйкиїгф Ївжйтеи!
?гжіюїгґ" (Їийкичоюч) — 230 (чвз.). Йиогхєтзх зюйіїхчюьєвчгйкт — 532. Йиогхєтзх (йлйігєтзх) йвйкюжх — 41. Йиогхєтзх йкїлеклїх — 416;
?—  г жхрвззю чвїицзвокчи — 599. "Йиогхєтзю івкхззф л кїюктижл йкиїгппг"
?(Кхїз) — 199 (чвз.). Йиогхєтзю йюїюьичвсю — 687. Йиогхєтзвд іийклі — 249. Йиогхєтзг ехкхйкїимв — 688. Йиогхєтзг ицйкхчвзв — 229. Йиогхєтзг лжичв — 262—263. Йіхьеичх    чєхьх,    іївзові    йіхьеичийкг
?чєхьв — 21, 515—516, 519, 525. Йіхїкх — 20, 22, 24, 63, 79, 237, 634;
?—  г Хмгзв — 24 (чвз.), 64, 79, 80;
?—  чієвч Й. — 90—99;
?—  г Жхегхчюєєг — 427, 430;
?—  г Ієхкиз — 99—100, 108, 111;
?—  г Їлййи — 583, 579. Йіхйгззф — 29, 203, 211, 271, 440;
?—  г Хчшлйквз — 302, 312, 313, 314;
?—  г Іхчєи, йч. — 201;
?—  г Їлййи — 573, 579;
?—  г нївйквфзйкчи — 267, 298. Йіюогхєгбхогф ч юєєгзйтеижл йчгкг — 197—
?198.
?Йігчіїхоф — 416.
?Йігзибх Цюзюьвек, шиєєхзьйтеи-ячїюдйтевд мгєийим (1632—1677) — 44, 240, 377, 476—485, 486, 629, 638, 689;
?—   г Циш —  114,  152, 345 (чвз.), 476, 478, 480—483, 573;
?—  г Шюшюєт — 416, 612, 617;
?—  л Шиєєхзьгґ — 468, 476;
?—  г Ьюехїк — 469, 477;
?—  г ьюїахчх — 477, 615;
?—  г юквех — 477—483, 484—485, 538;
?—  г Єфдцзго — 476, 486, 487, 490, 495, 497;
?—  г Жхджизгь — 279, 364;
?—  г іхзкюґбж — 416;
?—  г йлцйкхзогф — 477, 483, 487, 494;
?—  овкичхзи — 478—483, 485. "Йіичгьт" (Хчшлйквз) — 296—302, 313. "Йіичгьт" (Їлййи) — 571.
?"Йіичгьт йхчидйтеиши чгехїгф"  (Їлййи)  —
?433, 575, 577, 578, 587, 677. Йіишєфьхззф  —  41,   42,   153,   154,   162,
?163, 256, 630, 674, 675. Йіиєюки — 623.
?746
?
?Йіиєлпюзг Ркхкв Хжюївев — 56, 96, 249, 381, 526, 528, 533, 602, 690.
?Йіийкюїюаюззф — 42, 46, 70, 443, 553, 561.
?Йіїхчюьєвчгйкт — 157, 208, 532—533, 591;
?—  г Хїгйкикюєт — 157, 161, 171;
?—  г Шюїхеєгк — 50;
?—  г шїюев — 36;
?—  фе гзкюїюйв ьлапиши — 79, 109;
?—  г Ієхкиз — 102, 106—111. Йіївджхззф — 73, 402, 457, 509, 547—
?548, 628—629;
?—   бх  Цюїшйизиж  й.  г   іхж'фкт  —  664, 673;
?—  бх Цюїеєг — 540, 541, 542;
?—  бх Ехзкиж — 594—598;
?—  бх Єфдцзгоюж — 488, 498;
?—  бх Ієхкизиж — 115—116, 124, 136— 141, 143—144;
?—  л йкиґегч — 226;
?—  г мгбвех — 597—598, 692—693;
?—  бх Ужиж г чїхаюззф — 551. "Йіїицх бхіїичхьвкв юейіюївжюзкхєтзвд
?жюкиь л їибчхахззфн зх жиїхєтзг кюжв"
?(Уж) — 560. Йіїийклчхззф — 181. Йі'фзгззф — 25, 26, 27. Йїгцєи — 104, 106. Йкхшгїх — 145. Йкхшгївк — ьвч. Хїгйкикюєт. Йкхзичєюззф,  йкхчхкв,   іичйкхззф  —  54,
?610, 660. Йкхївд Бхіичгк — 285, 303, 312;
?—  г нївйквфзйкчи — 270, 292, 294, 312, 347;
?—  г уьюдйтех гйкиїгф — 267—270;
?—  іюїюеєхьв Й.Б. — 278, 293, 310. Йкхїичгїйкчи — 328. Йкхїиьхчзгд йчгк — 296.
?Йкхклф Йчициьв — 152.
?Йкхкт, йкхкючг бзийвзв — 215, 280, 286,
?306, 346, 380, 390, 631. Йкюзьхєт   (ійючьизгж   Жхїг   Хзїг   Цюдєф),
?мїхзолбтевд івйтжюззве  (1783—1842)
?—  624.
?Йкюмхз III, іхіх (зх іїюйкиєг ч 752—757)
?—  333.
?Йкюмхз IX, іхіх (зх іїюйкиєг 1057— 1058) — 352.
?Йквнгґ (юєюжюзкв, йеєхьзвев жхкюїгхєтзиши йчгкл) — 65, 134, 222;
?—   пиквїв йквнгґ (юєюжюзкв)  — 49, 59, 61, 131, 133, 135, 184, 222; ьвч. кхеиа Чишизт, Чиьх, Бюжєф, Іичгкїф.
?Йки ьзгч — 624.
?"Йкиґев кх юігелїгдог" ("Stork and Epicurean philosophes") (Илкй) — 213 (чвз.), 230 (чвз.), 231 (чвз.).
?"Йкиґев кх йеюіквев" ("Stoik and Sceptics")  (Цгчюз) — 207 (чвз.), 227 (чвз.).
?Йкиґовбж — 193, 203, 205, 213, 221 — 236, 259, 307, 484;
?—  г Хехьюжгф — 210, 221, 227;
?—  г цгєтргйкт — 159;
?—  г Циш — 223, 231, 232, 233, 253;
?—  г Циюогд — 318;
?—  г цїхкюїйкчи єуьюд — 230, 246;
?—  г ьюкюїжгзгбж — 222, 225, 232—233;
?—   г   ьицїипюйзгйкт   —   223—224,   225, 227, 232—234;
?—  г ьлрх — 222, 226, 255;
?—   г  юігелїгдйкчи   —   211,   212  (чвз.), 220, 221;
?—  г юквех — 221, 226, 232—233, 234— 235;
?—  г ячїюґ — 274;
?—  г гзьвчгьлхєгбж — 499;
?—  г еийжиіиєгквбж — 194, 653;
?—  г жхкюїгхєгбж — 221, 222, 227;
?—  г Иког Оюїечв — 262, 317;
?—  г Ієхкиз — 221, 225, 227, 232, 235;
?—  г Ієикгз — 251;
?—  г іиєгквех — 203, 242;
?—  л Ївжг — 221, 227, 227—236, 241 — 242;
?—  г Йиеїхк — 88, 223:
?—  г Йігзибх — 480—481;
?—  г кюиєишгф — 233, 258—259;
?—  г Мгєиз — 278;
?—    г   нївйквфзйкчи   —   225,   228—229, 232, 234, 236, 267.
?"Йкиґпзх мгєийимгф" (Жюїг) — 222 (чвз.).
?Йкиешиєтж — 468.
?Йкиїгппф кюжзикв, йкиїгппф жиїиел, кюжзг
?йкиїгппф — 340, 341, 454. Йкїхаьхззф — 629, 643—644. "Йкїхаьхззф   жиєиьиши   Чюїкюїх"   (Шюкю)
?—  625.
?Йкїхммиїь Кижхй Чюзкчиїк, шїхм, хзшєгдйтевд ьюїахчзвд ьгфп (1593—1641) — 458, 465.
?Йкїхн — 480.
?Йкїхрзвд Йль — 275, 306, 340, 385.
?Йкїюдпг Єгккиз, хзшєгдйтевд гйкиївпзвд івйтжюззве (1880—1932) — 453.
?Йкївжлчхзт г іїиквчхш іївзові — 427, 428, 465, 532—535.
?Йкїгьиз — 293.
?Йкїгєх — 669—670.
?Йкїгзьцюїш Хчшлйк, рчюьйтевд ьїхжхклїш г іїибхґе (1849—1912) — 569.
?Йкухїкв, хзшєгдйтех еиїиєгчйтех ьвзхйкгф (XVI йк.) — 292 (чвз.), 503, 518, 532.
?Йлхййизйтевд йициї — 371.
?Йлц'яек — 139, 591;
?—  г иц'яек — 554—556, 675—676. Йлц'яеквчзх гьюф — 611.
?747
?
?Йлц'яеквчзгйкт, йлц'яеквчгбж — 203, 205, 206, 258, 304, 416, 512, 572, 586, 590, 597—598, 691.
?Йлцйкхзогф — 71, 72, 133, 494, 508, 546, 590, 612—613, 692;
?—  бх Хїгйкикюєюж — 150, 154; ьвч. кхеиа Йлкзгйкт л Х.;
?—  бх Ьюехїкиж — 494;
?—  бх Єфдцзгоюж — 484, 494;
?—  г іївзові гзьвчгьлхєгбхогґ — 396;
?—   г їхззф юєєгзйтех мгєийимгф — 35, 36, 37;
?—  г Йігзибх — 477, 483, 494;
?—  г Уж — 553. Йль - 526.
?Йлььгч Езвшх (Цгцєгф) — 310 (чвз.), 311.
?Йлюо — 316.
?Йлжєгззф — 90, 577.
?Йлжзгч — 206, 301, 471, 472, 474, 586.
?Йлзгкв — 359.
?Йліюїюпзийкг бхеиз — 494, 589.
?"Йліюїзвев" (Рюїгьхз) — 566.
?Йлйігєтзвд лйкїгд — 20, 424, 438.
?Йлйігєтзвд   ьишичгї   —   214,   461,   520,
?525—529, 534, 580. "Йлйігєтзвд   ьишичгї"    (Їлййи)    —   575,
?579—584.
?Йлйігєтйкчи — 119, 170, 582, 593, 647. Йлкзгйкт — 71, 117, 178—180;
?—   г Хїгйкикюєт — 147,  148,  149,  150, 151, 153, 154, 178—180;
?—  г Кижх Хечгзйтевд — 385, 386, 395— 396.
?Йлкзийкг — 125, 127—128, 129.
?Йлмгбж — 360.
?Йлпхйзх кюнзгех — 688.
?Ймюї, мгєийим-йкиґе (цє. 300—250 pp. ьи
?з.ю.) — 235. Ймиїох,    їиьвзх    гкхєгдйтевн    шюїоишгч,
?іїхчвкюєгч Жгєхзх (1447—1535) — 418. Йнвбжх — 444; ьвч. кхеиа Чюєвех Йнвбжх. Йнгь — 194, 220, 231, 421;
?—  г Шїюогф — 32, 58, 250, 278;
?—   г  Ївж  —  236,  242,  244,  246;  ьвч. кхеиа  Йнгьзх  Ївжйтех  гжіюїгф,  Ьхєюевд Йнгь.
?Йнгьзх Іїлййгф — 587, 699. Йнгьзх Ївжйтех гжіюїгф — 240, 315, 344, 418;
?—  г хїхцв — 247, 265, 357;
?—  г Оюїечх — 312, 316;
?—  г іхійкчи — 320, 326, 329, 333, 338; _  г Ївж -  334,  335,  338,  339;  ьвч. кхеиа    Чгбхзкгдйтех    гжіюїгф,    Шїюотег гжіюїхкиїв, Еийкфзквзиіиєт.
?Йнгьзх мхбх їибчвкел ьлнл — 613. Йнгьзх оюїечх — 184, 312, 327, 329, 333,
?338, 349, 376, 421; ьвч. кхеиа Шїюотех
?оюїечх. Йнгьзвд єуь — 194.
?Йнгьзвд іишєфь зх агзел — 636. Йнгьзг юєюжюзкв ч овчгєгбхогґ — 341. Йнгьзг їюєгшгґ — 32, 211, 403. "Йнгьзг   їюєгшгґ   ч   ївжйтеижл   іишхзйкчг"
?(Еужиз)   —   244   (чвз.),   307   (чвз.),
?473 (чвз.). Йниєхйкв — 279, 331—412, 428;
?—  г Хїгйкикюєт — 365;
?—  г Циш — 489;
?—  г Чгьїиьаюззф — 262, 415, 419;
?—  г Шгєтьюцїхзь — 266;
?—  г Ьюехїк — 474, 475, 476;
?—  г Юїхбж Їиккюїьхжйтевд — 431, 432, 433;
?—  г єишгех — 174—175, 415;
?—  г Єиее — 504, 509, 520;
?—  ч Иеймиїьг — 409—410, 458;
?—  г Ієхкиз — 158, 365;
?—  г ієхкизгбж — 356;
?—  г "їюхєгбж" — 344—345;
?—  г йчициьх чиєг — 189;
?—  йниєхйкв-мїхзовйехзог — 393—403;
?—   г  кїльичх  кюиїгф  чхїкийкг  —  530— 531;
?—  г Оюїечх — 266, 365. Йниєхйквех — 454, 456, 486;
?—  г хїхцв — 247, 363;
?—  г Хїгйкикюєт — 149, 167, 175, 357;
?—   їибчвкие   йниєхйквев   —   347,   356, 364—365, 370—375.
?Йогігиз Жиєиьрвд (Ілцєгд Еиїзюєгд Южгєгхз Хмївехзйтевд Й. Жиєиьрвд), ївжйтевд іиєеичиьюот (185?—129 їиев ьи з.ю.) — 226, 241.
?Йогігиз Йкхїрвд (Ілцєгд Еиїзюєгд Хмївехзйтевд Й. Йкхїрвд), ївжйтевд іиєеичиьюот (234—183 їиев ьи з.ю.) — 306.
?Йогігизв,  ївжйтех  іхкївогхзйтех їиьвзх
?—  294.
?Кхчюї Єизьизйтевд — 406, 435, 454, 458.
?Кхчїициєгд — 285.
?Кхґзйкчи — 126, 347, 353 (іївпхйкф), 391.
?Кхдєюї Чик (Чиєкюї), іїичиьвї йюєфзйтеиши іичйкхззф ч Хзшєгґ (?— 1381) — 441.
?"Кхе г Зг" ("Sic et Non") (Хцюєфї) — 372.
?"Кхе ехбхч Бхїхклйкїх" (Згорю) — 635.
?Кхжжлб — 269.
?Кхжієгяїв — 406.
?Кхзйтех ьвзхйкгф — 341.
?Кхзкхє — 23.
?Кхий — 212.
?Кхїхй (Кхїхзки) — 111.
?Кхїз Ч.Ч. — 196, 221;
?—  овкичхзи — 194, 227 (чвз.). Кхїкюй — 38.
?Кхкхїв -— 451.
?748
?
?Кхогк   Ехд   Еиїзюєгд,   ївжйтевд   гйкиїве
?(55—120) — 196, 228, 614. "Кчюїюбвд шєлбь г плєгйкт" (Ийкгз) — 567. Кчиїюззф, йкчиїюззф — 23, 63, 131 — 132,
?135, 256—257, 496—497;
?—   г Хчшлйквз  — 303, 304 (чвз.), 307 (чвз.);
?—  г кюиєишгф — 36, 120;
?—  г уьюґ — 36, 267 (чвз.). Кчиїюот — 68, 69, 120, 124, 303, 451. Кчиїпх ючиєуогф — 659.
?Кючкхж — 48.
?Кюшюїхз — 361.
?Кююкюк,    шїюотевд   жхкюжхкве,   йлпхйзве
?Ієхкизх — 134, 136, 137, 186, 187. "Кююкюк"  (Ієхкиз)  — 51, 77,  136—144,
?402, 474, 509, 691. Кюбюд — 424. Кюґбж — 577.
?Кюєюиєишгпзю іифйзюззф — 69, 100, 455. Кюєюиєишгпзвд хїшлжюзк — 392. Кюєюиєишгф — 150, 151, 182, 659. Кюєюй, мгєийим-егзге (III йк. ьи з.ю.), овкичхзи — 205. Кюєюйеиі — 448, 449. Кюиьиєгзьх, ьїлавзх еиїиєф Хшгєлєтмх —
?328.
?"Кюиьгоюф" (Єфдцзго) — 487. Кюиьицюїк,  еиїиєт мїхзегч  (цє.  599)   —
?328. Кюиьибгд   Г   Чюєвевд   (Мєхчгд   Кюиьибгд),
?ївжйтевд гжіюїхкиї (346—395) — 286,
?287, 291, 292, 307, 463. Кюиьиї,   шїюотевд   жхкюжхкве   (V   йк.   ьи
?з.ю.) — 186. Кюиьиї,    хїнгяівйеиі    Еюзкюїцюїгдйтевд
?(669—690) — 342. Кюиьиїх — 320. Кюиьиїгн, еиїиєт ийкїишикгч г Гкхєгґ (454—
?526) — 290, 315, 317, 320, 330, 614. Кюиьиїгн,   еиїиєт   мїхзегч   (цє.   599)   —
?328.
?Кюиеїхкгф — 271, 312. Кюиєишгф —  17, 41, 42, 44, 56,  109,  120,
?178;
?—  г Хчюїїиюй — 385;
?—  г Хїгйкикюєт — 151;
?—  г чхїчхїйтег юєюжюзкв ч Ївжг — 404;
?—  г Шюїхеєгк — 48, 51;
?—  г Ейюзимхз — 46;
?—  иїмгпзх к. — 27, 33;
?—  г Ігмхшиї — 45;
?—  г Ієхкиз — 106;
?—  г Ієикгз — 248;
?—  г йкиґовбж — 221, 222, 233;
?—  г йлцйкхзогф — 57; ьвч. кхеиа Нївйквфзйтех кюиєишгф.
?"Кюиєишгф Хїгйкикюєф"  (Егзьг) — 360. Кюиїюжв — 44;
?—  Ігмхшиїх кюиїюжх — 186.
?Кюиїюквпзх мгєийимгф — 659.
?Кюиїгґ г іїхшжхквбж — 679.
?Кюиїгф — 41.
?Кюиїгф чгьзийзийкг — 192, 347, 597, 691, 692.
?Кюиїгф ьюйеївіогд — 690—691.
?Кюиїгф гьюд — 99, 112—122, 129—130, 146—149, 150, 222, 345, 356, 357.
?Кюиїгф зхїиьизхйюєюззф Жхєтклйх — 602, 605, 650.
?Кюиїгф зюіюїюїчзийкг г кїхзймгзгкзвн пвйює — 689.
?Кюиїгф іхж'фкг — 671—672.
?Кюиїгф ігбзхззф
?—  г Хцюєфї — 372;
?—  г Хїгйкикюєт — 178;
?—  г Цюїшйиз — 671;
?—  г Шюєтчюогд — 601—602;
?—  г Ьюехїк — 472—474;
?—  г Ьаюджй — 675—676;
?—  г Ьтуґ — 682;
?—  г Єиее — 504—515, 585;
?—  г жхкюжхквех — 41, 682;
?—  г Иеехж — 401;
?—  г Ієхкиз — 235;
?—  г іїхшжхквбж — 687;
?—  г йимгйкв — 74;
?—  г йіївджхззф — 546—549;
?—  г йкиґев — 226, 235—236;
?—  нвцзг юєюжюзкв ч rn.ru — 42,  175— 178;
?—      г     Уж     —     586;     ьвч.     кхеиа Юігйкюжиєишгф, Бзхззф, Ігбзхззф.
?Кюиїгф кївчхєийкг — 670—672. Кюимгєхек, ївжйтевд хївйкиеїхк — 339. Кюїжгьиї — 586. Кюїжгзгйкв — 431. Кюїжгзв — 401—402. Кюїжижюкї — 449. Кюїиїл ьицх — 588, 593. Кюїігззф — 229.
?Кюїклєєгхз (Ечгзкгд Йюікгжгд Мєиїюзогд Кюїклєєгхз),  Икюот Оюїечв   (160—230)
?—  225, 275. Кюййхєгф — 122, 295. Кюййхєизгев — 292, 463. Кюнзгех — 174, 416, 606, 688. Квжикюд, лпюзт йч. Іхчєх (Г йк.) — 280
?(чвз.), 349 (чвз.).
?Квїхзгф — 21, 57, 63, 171, 238, 243.
?Квїйизийог — 127.
?Квйфпиєгкзя охїйкчи — 311.
?Квкхзв — 28.
?"Tho Origon of Tyrany" (Ure P.N.) ("Іиниьаюззф квїхзгґ", Уї) — 21 (чвз.).
?Квнииеюхзйтег ийкїичв — 528.
?Кгцюк — 127.
?Кгшї — 16, 196.
?Кге Єуьчгш, згжюотевд їижхзгйк г іюїюеєхьхп (1773—1853) — 627.
?749
?
?Кгжюд, шїюотевд хйкїизиж г мгєийим (6є.
?400 ї. ьи з.ю.) — 131—135. "Кгжюд" (Ієхкиз) — 131 — 135, 187, 254,
?318, 356, 364, 444. Кгжиз, шїюотевд мгєийим-йеюікве (?—295
?ї. ьи з.ю.) — 206, 207;
?—  овкичхзи — 206—207. Tip — 195.
?Києюьи — 374.
?Києйкид   Єюч   Жвеиєхдичвп,    їийгдйтевд
?івйтжюззве  (1828—1910)  — 203, 204,
?296. Кижх Хечгзйтевд, йч., гкхєгдйтевд йниєхйк
?(1225—1274) — 44, 383, 384—385, 395,
?436, 441, 489, 525, 579, 689;
?—   г Хїгйкикюєт — 248, 384—387, 389, 391, 392, 400—401, 405;
?—   г Циш — 352,  355,  362,  385—388, 390—392, 489, 694;
?—  чієвч диши — 262, 264, 355—356;
?—  г Ьюехїк — 441, 474;
?—  г юквех — 389—390;
?—  г гйквзх — 385—386, 387, 393;
?—  г иеїюжю д лзгчюїйхєтзю — 392;
?—  г Иеехж — 401—402, 403;
?—   г изкиєишгпзвд ьиехб гйзлчхззф Цишх
?—  386;
?—  г кїльичх кюиїгф чхїкийкг — 530;
?—  г лзгчюїйхєг! — 384, 389, 401;
?—   г мїхзовйехзйтег мгєийимв — 393, 395—396;
?—  овкичхзи — 387, 520. Кижгйкв — 431.
?"Киігех" (Хїгйкикюєт) — 374.
?Киїшгчєф — 167, 564.
?Киїи, Шюзїг Ьючгь, хжюївехзйтевд івйтжюззве г мгєийим (1817—1862) — 566.
?Киїїгпюєєг Ючхзьаюєгйкх, гкхєгдйтевд жхкюжхкве г мгбве (1608—1647) — 449.
?Кийехзх — 419, 447.
?Кикхєгкхївбж — 99, 519, 526, 579, 583, 599.
?Кикиазгйкт — 553, 558.
?Кизг Ї.З. — 168, 520 (чвз.);
?—  овкичхзи — 520—521, 530. Кимюк — 269.
?Кїхшюьгф — 30, 62.
?Кїхьвогдзгйкт — 599, 646.
?Кїхбгжхн Нхєеюьизйтевд, шїюотевд йимгйк
?г ївкиїве (цє. 227 ї. ьи з.ю.) — 78, 109,
?ІИ. Кїхдпею     Шхдзїгн,     згжюотевд     гйкиїве
?(1834—1896) — 601. "Кїхекхк іїи їиблжичл еїхйл"    (Ієикгз)
?—  257.
?"Кїхекхк іїи єуьйтел іївїиьл" (Уж) — 550, 551—561;
?—  їибьгє "Іїи хцйкїхекзг гьюґ" — 551 — 552;
?—  їибьгє "Іїи бзхззф д гжичгїзгйкт" — 553;
?—  їибьгє "Іїи йеюіквовбж сиьи плккгч"
?—  560.
?"Кїхекхк іїи чїфьлчхззф" (Єиее) — 504, 515, 519, 520.
?Кїхзйоюзьюзкхєтзвд ьиехб — 594—595, 597.
?Кїхфз (Жхїе Лєтзгд Зюїчх Кїхфз), ївжйтевд гжіюїхкиї (52—111) — 240, 242.
?Кїюкгд чйюєюзйтевд йициї — 316.
?"Кїюкф єуьвзх" — 119, 146.
?Кївчхєгйкт — 662, 664, 669, 671—672.
?Кївелкзвев — 43, 134, 135.
?Кївшизижюкїгф — 191.
?Кївьюзкйтевд йициї — 418, 440, 442.
?Кївьофквєгкзф чгдзх — 467, 486, 599— 600.
?Кївьофкт квїхзгч — 80, 81, 86, 99.
?Кїгхьвпзвд їлн — 609, 611.
?Кїгдоф — 251, 282, 317, 345, 358, 370, 432;
?—  г Хцюєфї — 370, 372;
?—  г Ієикгз — 251, 253, 356;
?—  г Кижх Хечгзйтевд — 385, 391. Кїгзгкг-еиєюьа — 540.
?Кїиф — 23, 128, 255, 306.
?"Кїифзев" (Цчїгігь) — 80.
?Клїгз — 328, 571.
?Клїгф — 77, 111, 198.
?Клїев — 241, 357, 359, 409, 411, 418,
?423, 451. Клєлбх — 380. Клжхззгйкт — 184. Клї — 333, 337, 357. Клїзгїв — 264. Кфагззф   (чйюйчгкзя   кфагззф,   шїхчгкхогф)
?—   184, 192, 470, 499, 535, 693.
?"Льиєтмйтег кхяжзвог" (Їхьеєгм) — 567. Лєтмгєх,   яівйеиі   шикгч   (3117—381)   —
?330.
?Лжичзвд їюмєюей — 644, 692. Лжичзийкг г їижхзквев — 564, 569. "Unam sanctam" (Цизгмхогд VIII) — 406. Лзгчюїйхєг!
?—  г Хчгоюззх — 361;
?—  г Хїгйкикюєт — 146—148, 149;
?—  г Єиее — 509;
?—  г Жхїей — 654;
?—  г зижгзхєгбж — 552;
?—  г Ієхкиз — 99, 117, 118, 141;
?—  г Іиїмвїгд — 400;
?—  г йниєхйквех — 344—345, 370, 371, 372, 374, 387, 388, 389, 401, 402.
?Лзгчюїйвкюкв — 374.
?Ліиєизюззф ячїюґч —  269, 270, 278.
?Лїцхз   II,   іхіх   (зх   іїюйкиєг   ч   1088—
?1099) — 366.
?Лїцхз   V,   іхіх   (зх   іїюйкиєг   ч   1362—
?1370) — 408.
?750
?
?Лїцхз VI (Цхїкиєижюи Іїгзтфзи), іхіх (зх іїюйкиєг ч 1378—1389) — 408.
?Лїфь — 524, 593, 614; ьвч. кхеиа Ьюїахчх, Іиєгквех.
?Лйігн — 492.
?Лквєгкхївбж, лквєгкхївйкв — 164, 524, 539, 586, 592, 601, 603, 605.
?"Лквєгкхївбж" (Ьаиз Йкухїк Жгєєт) — 647.
?Лквєгкхїзх юквех — 523.
?Лквєгкхїзг йкхзьхїкв — 565.
?Лкиігф — 99, 102—111, 168—169, 436— 438.
?"Лкиігф" (Жиї) — 436—438.
?Лфчх — 31, 551.
?Мхчйк,   жхзгнюдйтевд  яівйеиі   (йлпхйзве
?Хчшлйквзх) — 300. Мхек, мхекв — 90,  109,  ІИ,  111,  140,
?141, 142, 442—443, 483, 589, 685, 687. Мхєюй   Жгєюкйтевд,   шїюотевд   мгєийим   г
?чпюзвд  (640—546 їиев ьи з.ю.)  —  16,
?18, 33—35, 37, 49, 166, 185, 188. Мхїхизв — 194.
?Мхївйюґ — 272 (чвз.), 275, 276, 277. Мхїмх (жизхйквї) — 355. Мхлзкгз (хцхкйкчи) — 350. Мхлйкгзх, ьїлавзх гжіюїхкиїх Жхїех Хч-
?їюєгф (125—175) — 228. Мхрвбж — 607, 641. Мюьиз, шїюотевд мгєийим — 122. "Мюьиз"   (Ієхкиз)  —  87,  89,   122,   123,
?124, 127, 128, 251, 374, 480. "Мюьї" (Ієхкиз) — 64. Мюжгзгбж — 25, 29. "Мюзижюзиєишгф ьлнл" (Шюшюєт) — 608. Мюиьхєгбж,   мюиьхєтзх   йвйкюжх   —   263,
?266,   290  (чвз.),   339—340,   348—349,
?354, 365, 368, 419, Мюиьхєтзх хївйкиеїхкгф — 262, 264, 332,
?368, 411, 414, 465. Мюїьгзхзь  II,   еиїиєт  Хїхшизл,  ЕхйкгєгГ,
?Зюхіиєф д Йгогєгґ (1452—1516) — 420,
?465.
?Мюїжиігєв — 94. Мюїїхїйтевд йициї — 409, 421. Мгчхґьх — 322. Мгчв, мгчхзог — 94, 95, 189. Мгьгд, шїюотевд йелєтікиї (490—432 їиев ьи з.ю.) — 62, 64, 76, 79, 231. Мгбвех, 505, 548, 573, 597;
?—  г Хїгйкикюєт — 281—284, 434;
?—   г шїюотег мгєийимв — 43, 53,  222, 226, 450—451;
?—  г Ьюехїк — 471, 473, 475;
?—  г Зтукиз — 450;
?—  іївпвззийкг бхеизв ч м. — 558;
?—  л XVII йкиїгппг — 467;
?—  г йіївджхззф — 496, 547, 548, 597— 598, 692;
?—  г йлцйкхзогф — 57, 552;
?—  л йлпхйзгд зхлог — 71—72, 441, 452, 606;
?—    г   мгєийимгф   єишгпзиши   хзхєгбл    — 689—693.
?"Мгбвех" (Хїгйкикюєт) — 71, 281—283. Мгбвеи-кюиєишгпзвд ьиехб гйзлчхззф Цишх
?—  489, 591.
?Мгбвпзю кєлжхпюззф — 547.
?Мгбвев бхеизв — 549.
?Мгбгиєишгф — 558, 644, 668, 692.
?Мгєхьюєтмгф — 31.
?Мгєхзкїиігф — 267.
?Мгєьгзш   Шюзїг,   хзшєгдйтевд   івйтжюззве
?(1707—1754) — 566. Мгєгіі II, еиїиєт Гйіхзгґ (1527—1598) —
?445. Мгєгіі II, охї Жхеюьизгґ (382—336 їиев
?ьи з.ю.) — 145, 193, 194, 195, 246. Мгєгіі  IV   (Чїиьєвчвд),  еиїиєт  Мїхзогґ
?(1268—1314) — 406. Мгєжюї Їицюїк,   хзшєгдйтевд  іиєгквпзвд
?кюиїюкве  (7—1653)  — 515, 516, 518—
?519, 525;
?—  овкичхзи — 516, 517.
?Мгєиєхд Мгчхзйтевд, шїюотевд мгєийим ігмхшиїгяот — 189.
?Мгєизлй — 541, 542, 543, 544, 545, 546.
?Мгєиз Уьюдйтевд, ячїюдйтевд юєєгзгйквпзвд мгєийим (20-г їиев ьи з.ю. — 54 ї. з.ю.) — 278, 281.
?Мгєийимв — 24, 25, 27, 31, 35, 41, 57, 122, 166, 181, 220, 306, 505, 535, 556, 576, 636;
?—  Хїгйкикюєт іїи м. — 163, 164;
?—  г еєхйичг гзкюїюйв — 168;
?—  г ийицвйкг ицйкхчвзв — 229;
?—  Ігмхшиї кх м. — 42, 111;
?—  Ієхкиз іїи м. — 102, 108, 111, 112;
?—  г іиєгквпзвд кх йиогхєтзвд їибчвкие
?—  498;
?—  Йиеїхк іїи м. — 85, 123—124, 129;
?—  йкхчєюззф ьи м. — 46;
?—  йлпхйзг мгєийимв кх ьюьлеогф — 178;
?—  г пхй — 55. "Мгєийимв-шюижюкїв   Шїюогґ"    (Жгєи)    —
?69. Мгєийимгф
?—  г хїхцв — 247;
?—  г Хїгйкикюєт — 144, 178, 183;
?—  ч Хмгзхн — 63, 64, 79;
?—  чгьеївкг івкхззф ч м. — ІИ;
?—  г Чгьїиьаюззф — 421;
?—  шиєиь г мгєийимв — 621;
?—  ьлрх д кгєи л м. — 123—124;
?—  кх еєхйвмгехогф м. — 658;
?—  еийжиіиєгквпзвд іишєфь л м. — 194;
?—  єишгпзиши хзхєгбл м. — 689—695;
?—  г жхкюжхквех — 30, 43, 44;
?—  г зхлех ч XVIII йк. — 447—452;
?751
?
?—  ийзичв иогзев бзхпюззф мгєийимйтеиґ йвйкюжв — 249;
?—  г Ієхкиз — 77—79;
?—  іипхкие м. г Мхєюй — 16, 33;
?—  г їхззя нївйквфзйкчи — 267;
?—  їюєгшгдзх м. — 29, 37, 44;
?—   йюїюь ячїюґч  г  жхшижюкхз  л йюїюьзг чгев — 279;
?—  г йюїюьзг чгев — 264;
?—  фе йеєхьюзх б ьчин пхйквз — 693;
?—  йіишєфьхєтзвд гьюхє л м. — 42;
?—  г йлцйкхзогф — 57;
?—  г йиогхєтзг ицйкхчвзв — 224;
?—  г Оюїечх — 264; ьвч. кхеиа Хзквпзх   мгєийимгф,   Ехкиєвотех   мгєийимгф, Зичгкзф мгєийимгф.
?"Мгєийимгф гйкиїгґ" (Шюшюєт) — 612—616. "Мгєийимгф іїхчх" (Шюшюєт) — 616—619. Мгєийимйтевд ехжгзт — 49. "Мгєийимйтег євйкв" (Чиєткюї) — 505. Мгєийимв-їхьвехєв   —   535,   565,   599,
?603, 605, 643, 645, 650. Мгзгегдйтех жичх — 210. Мгзгегдог, мгзгегфзв — 20, 21, 195, 221,
?244. Мгїьилйг, іюїйтевд іиюк (зхї. цє. 941) —
?360. Мгнкю  Дишхз   Шикєгц,   згжюотевд  мгєийим
?(1762—1814)   —   414,   501,   586,   624,
?627, 628, 690;
?—  чієвч М. — 536, 586, 600, 643, 657;
?—  йлц'яеквчгбж М. — 416, 586, 598;
?—  овкичхзи — 598. Мєхзьїгф — 406. Мєгк-йкїгк — 565. Мєиїюзкгдйтех хехьюжгф — 422. Мєиїюзогф  —  408,  417,  418,   424,  425,
?640. Миех, гжіюїхкиї Йнгьзиґ Ївжйтеиґ гжіюїгґ
?ч 602—610 їиехн — 329—330. Миеюф — 199. Миїжх
?—  л Хїгйкикюєф — 147, 149—151, 154, 182, 255;
?—  л Ієхкхзичгд кюиїгґ гьюд — 113;
?—  л Кижв Хечгзйтеиши — 389. Миїклзх — 198, 201.
?Микгд,     іхкїгхїн     Еийкфзквзиіиєтйтевд
?(820—891) — 338. Мїхегф, мїхегдог — 25, 27, 32, 47, 66,
?145, 295, 380.
?"Мїхзеюзркхдз" (Жюїг Рюєєг) — 567. Мїхзеюзркхдзгч жизйкї — 567. Мїхзев — 288, 315, 321, 330, 332, 333,
?335;
?—  г чгбгшикв — 315.
?Мїхзеєгз     Цюзьахжгз,     хжюївехзйтевд
?ьюїахчзвд ьгфп (1706—1790) — 218. Мїхзо Г, гжіюїхкиї (1708—1765) — 645.
?Мїхзовйехзйтевд   иїьюз   —   363,   381 —
?383, 407. Мїхзогйе Г, еиїиєт Мїхзогґ (1494—1547)
?—  420.
?Мїхзогйе Хййгбтевд, йч., гкхєгдйтевд пюїзюот, бхйзичзве мїхзовйехзйтеиши иїьюзл (1182—1226) — 40, 375, 377, 381—383, 406.
?Мїхзогф — 147, 202, 243, 315, 375, 380, 381, 458, 503, 550, 564, 586;
?—  г хєтцгшидог — 376, 379, 381;
?—  г хїхцв — 265;
?—  г Цхдїиз — 625;
?—   г цївкхзйтех южігївпзх мгєийимгф л М. — 601;
?—  г Чгьїиьаюззф — 421, 430;
?—  г чгдзх б Хзшєгяу — 400;
?—  г Ьюехїк — 471;
?—  г ьюїахчх — 465;
?—  бюжєючєхйзвокчи л М. — 529;
?—  г гзечгбвогф — 381;
?—  г Гкхєгф -.418, 420—421, 426;
?—  г єгцюїхєгбж — 501;
?—  г Єиее — 501—502, 505, 535;
?—  г жизхїнгф — 264, 335—336, 465;
?—  г зхігчіюєхшгхзйтех яїюйт — 313;
?—  г Згжюппвзх — 600, 614, 625;
?—  г зиїжхззв — 337, 340;
?—  г іхійкчи — 265; 398, 405, 406—407, 408, 409, 411;
?—  г їибчхаєвчгйкт — 564;
?—  г Ївж — 237, 246;
?—  г їижхзквбж — 566;
?—  г Їлййи — 563—564, 572—573, 576, 579, 584;
?—  г Йгогєгф кх Зюхіиєт — 420;
?—  г йюїюьзгд еєхй — 411;
?—  г йкївжлчхзт кх іїиквчхш іївзові — 534;
?—  г нївйквфзйкчи — 333;
?—  г Оюїечх — 366, 375. Мїхзолбтех гжіюїгф — 625. Мїхзолбтех жичх — 599. Мїхзолбтех їючиєуогф — 464, 529, 534,
?565, 626, 641, 645;
?—  г ьюжиеїхкгф — 174, 414;
?—  г Ехзк — 587;
?—  Еизьиїйю г іївзовів М.ї. — 602;
?—  г єгцюїхєгбж — 498, 499;
?—  г Згорю — 636;
?—  г іїхчх єуьвзв — 645;
?—  г Їлййи — 584;
?—   г мгєийимгф — 535, 536, 600, 601 — 604, 636.
?Мїхзолбтех мгєийимгф — 497, 587, 599,
?602, 603—604. Мїхлюзцлїш — 441. Мїюшю     Шикєиц,     згжюотевд     жхкюжхкве
?(1848—1925) — 690.
?752
?
?Мїгьїгн Г (Цхїцхїиййх), гжіюїхкиї (1123—1190) — 367, 368, 600, 614.
?Мїгьїгн II (Чюєвевд), еиїиєт Іїлййгґ (1712—1786) — 575, 600, 614.
?Мїгьїгн II, гжіюїхкиї, еиїиєт Йгогєгґ, квклєичхзвд еиїиєюж Яїлйхєвжйтевж — 364, 375, 376, 377, 379, 384, 417, 420.
?Мївбгф — 337.
?Млбгй, мубгй — 182.
?Млегьгь, шїюотевд гйкиїве (471?—400? їиев ьи з.ю.) — 295, 458.
?Млеи Ахз Цюїзхї Єюиз, мїхзолбтевд мгбве (1819—1868) — 453.
?Млєтцюїк,  іхївбтевд ехзизге  (цє.  1028)
?—  371.
?Млєтьйтевд жизхйквї — 337. Млєте Шг ью, іхійтевд єюшхк л Хзшєгґ (цє. 1258) — 393.
?Нхєьюґ — 200, 221.
?Нхєеюьиз — 109.
?Нхєеюьизйтевд йициї — 287, 316, 320.
?Нхж — 515.
?Нхжжлїхіг, охї Чхчгєизл  (цє. 2100 ї. ьи
?з.ю.)  — 18. Нхзхьл — 566. "Нхйвьгж" — 272, 273, 275. Нюккйтег кхцєвог — 20. Нвцв, нвцзгйкт — 682—683;
?—  л Ієхкизичгд кюиїгґ гьюд — 147. Нгчх — 361.
?Нгьаїх — 357.
?Нгжгф — 42, 49, 52, 69, 247,  413, 558,
?599. Нгїхж, охї Кгїл (969—936 їиев ьи з.ю.)
?—  21.
?Нєгциїицйкчи (йгєтйтею шийіиьхїйкчи) — 16, 18, 26, 529—530, 574;
?—  хїхцйтею — 360;
?—  шїюотею г ївжйтею — 194, 237, 243;
?—  г жизхйквїг — 321, 328, 350; Нєиьчгш,   жюїичгзшйтевд   еиїиєт   мїхзегч
?(481—511) — 330, 333.
?"Нжхїв" (Хїгйкимхз) — 81, 83 (чвз.).
?Ниїхйхз — 361.
?Ниїюбжг хєт (Жлнхжжюь гцз Жлйх), хїхцйтевд жхкюжхкве (780—850) — 360.
?Нїхжв — 306.
?Нївйквзх, еиїиєючх Рчюогґ (1626—1689)
?—  468.
?Нївйквфзйкчи — 248, 249, 254—255, 628;
?—  г Хїгйкикюєт — 153, 184;
?—  г цюбйжюїкф — 219, 220;
?—  чвзвезюззф д їибчвкие — 197, 248, 280—287;
?—   г гзрг їюєгшгґ —  17,  123,  124,  184, 219, 267, 302, 404—405;
?—  г Гїєхзьгф — 314, 342, 346;
?—  г жхшижюкхзв — 247, 358;
?—  г диши зхїиьзвд нхїхекюї — 159, 284;
?—  г Згорю — 632, 636—639, 642;
?—  г Ієхкиз — 96, 120, 122, 123, 248— 249, 258, 267;
?—   г  Ієикгз  —  248—249,   256 (чвз.), 258;
?—   г Ївжйтех гжіюїгф — 64,   193,  236, 245, 267, 338;
?—  г йкиґовбж — 225, 227, 228, 229, 231, 232, 236;
?—  г Мїхзолбтех їючиєуогф — 636;
?—  г Риіюзшхлюї — 627—632;
?—   г уьюґ — 267—268, 273—274,  275, 276, 278, 312, 380, 404.
?Нївйквфзйтег ьишжхкв — 160, 675.
?Нївйквфзйтех юквех — 89, 157, 159, 160, 164, 470, 638—639.
?Нївйквфзйтех ьюїахчзгйкт л Ївжйтегд гжіюїгґ — 284.
?Нївйквфзйтех кюиєишгф
?—  г Циюогд — 317—318;
?—  г Чгьїиьаюззф — 211, 422;
?—  г шюєгиоюзкївпзх кюиїгф — 444;
?—  г Шївшиїгд VII — 354;
?—  ьчг пхйквзв н.к. — 298;
?—  г ьиехбв гйзлчхззф Цишх — 489;
?—  г яблґкв — 440;
?—  г бєи — 135;
?—  г гжіюїхкиї л VI йкиїгппг — 317;
?—  г гїєхзьйтех елєтклїх — 342—343;
?—  г Дихз Йеик — 343, 344—345, 346;
?—  г Єхзмїхзе — 355;
?—  г жхкюжхквех — 45;
?—  г жгйкюїгдзг їюєгшгґ — 25, 27, 285;
?—  г зхлех — 451;
?—  г згжюотег гьюхєгйкв — 587;
?—  г Иеехж — 402;
?—  г іхійтег іївцлкев — 422, 423;
?—   г Ієхкиз — 27, 99,  120, 248—249, 405;
?—  г Ієикгз — 257, 258;
?—  г іиєгквпзю бзхпюззф н.к ігйєф Еийкфзквзх — 287;
?—  г іїиїиев — 281;
?—  г "іїикюйкхзкв — 433, 439—440;
?—  їхззг пчхїв ч н.к. — 286, 287;
?—  юєєгзгбхогф н. — 281;
?—  г йч. І'якїи Ьхжгхзг — 352;
?—  г йлпхйзх кюиєишгф — 51, 255;
?—  г кчиїюззф — 36;
?—  г Кижх Хечгзйтевд — 356, 391, 401 — 402, 403;
?—  г Мїюзйгй Цюеиз — 454;
?—   г оюїеичзг хчкиївкюкв — 281,  288, 313;
?—  г Ф — 552—553; Нївйквфзйтех мгєийимгф
?—  г Хїгйкикюєт — 174—175;
?—  г чгїх — 283;
?—  г ьлхєгбж н.м. — 475;
?—  г ієхкизгбж — 99, 356—357;
?753
?
?—   г  їибчвкие   н.м.   —   404,   405;  ьвч. кхеиа Ехкиєвотех мгєийимгф.
?Нївйквфзйтею іїичвьгззф — 152; Нївйквфзйтевд  Циш —   131;  ьвч.  кхеиа
?Циш.
?Нївйквфзйтевд жлпюзве — 87. Нївйквфзйтег ьиекївзв — 122, 222, 392. Нївйквфзйтег жиїхєгйкв — 161. Нївйкий — 245, 280, 283, 292, 294, 295,
?301, 308, 329, 334, 377, 381, 398, 424,
?533;
?—  г Хїгйкикюєт — 383;
?—  г цгьзгйкт — 295, 383, 410—411, 438;
?—  г шїгн — 276;
?—  ьлрх X. — 402 (чвз.);
?—  г юквех — 110—111, 484;
?—  г ячїюґ (уьюК) — 270, 273, 274, 276, 277, 278, 280, 281;
?—  іївїиьх X. — 280—281, 316—317;
?—  зхйєгьлчхззф X. — 688;
?—  г зховйкв — 312;
?—  г іхіх — 374;
?—  йжюїкт X. — 308.
?Нїгбгіі,   шїюотевд   мгєийим-йкиґе   (280— 207 їиев ьи з.ю.) — 225—226;
?—  овкичхзи — 225.
?Оюїечх
?—   г  Хчшлйквз   —  262,   305,   310,   311, 313—314, 409, 616;
?—  г Хїгйкикюєт — 96, 145, 384;
?—   ч  юіинл  Чгьїиьаюззф   —   262,   417, 422, 423, 429;
?—  г чєхьх о. — 262;
?—   г чєхйзгйкт о. — 168, 290, 333, 348, 349, 367, 379, 400, 520;
?—  г чйюйчгкзф о. — 246;
?—  г чкгєюззф — 315—316;
?—  г Члєтшхкх — 278;
?—  г Чпвкюєг О. — 288—302;
?—  г Шиццй — 458, 464, 477;
?—  г "ьчин гйквз" кюиїгф — 455;
?—  г ьюїахчх — 266, 288, 291, 311, 312, 332, 399, 414, 464, 477, 516—517, 583, 618;
?—  г ьюїахчв ґґ — 102, 333—334;
?—  г ьижгзлчхззф о. — 202;
?—  г гзьвчгьлхєтзгйкт — 203, 297;
?—  г гзечгбвогф — 442, 448;
?—  г Ехїє Чюєвевд — 335—336;
?—  ехкиєвотех о. — 323;
?—  еизмєгек жга гжіюїхкиїиж г іхіиу — 347, 398;
?—  г Жхегхчюєєг — 426, 429;
?—  г жизхйквїг — 322, 392;
?—  г зхлех — 441—442, 468;
?—  г зюіиїипзю бхпхккф — 396;
?—  г згжог — 615;
?—  іхьгззф хчкиївкюкл о. л зичг пхйв — 414—415;
?—  іїикюйкхзкйтех о. — 440, 585;
?—    г   йчгкйтег    жизхїнв    —    333—334, 337—338, 464—465;
?—   л   йюїюьзг   чгев   —   246,   262—263, 265—266,   314,   323,   332,   337,   340, 347—349, 350, 414, 500, 516;
?—  г йіхйгззф — 203, 313—314;
?—  Йнгьзх кх Бхнгьзх оюїечв — 376, 405;
?—  г Йнгьзх гжіюїгф — 312, 333, 339;
?—  г кхґзйкчх — 391;
?—  г мюиьхєтзх хївйкиеїхкгф — 203, 332;
?—  г мгєийимгф — 265, 414;
?—  оюїеичзю чїфьлчхззф — 284, 347. Овчгєгбхогф — 16—33, 194, 230, 246, 340,
?363, 532.
?Овйкюїогхзйтевд иїьюз — 350. Огоюїиз Жхїе Клєєгд, ївжйтевд иїхкиї г
?івйтжюззве   (106—43  їиев ьи  з.ю.)   —
?131, 174, 188, 215, 237, 294, 299, 300,
?394, 395, 431;
?—  г йкиґев — 172 (чвз.), 225, 226;
?—  овкичхзи — 215.
?Пхдєть Шхїиєть — 622. Пхй — 558;
?—  г йч. Хчшлйквз — 303—305;
?—  бх Хїгйкикюєюж — 183;
?—  бх Цюїшйизиж — 660, 662, 663, 666, 668—673;
?—  г чгпзгйкт — 44, 52;
?—  бх Шюшюєюж — 608, 612;
?—  бх Дихзиж Йеикиж — 346;
?—  бх Ехзкиж — 590, 595—598;
?—  бх Зтукизиж — 453;
?—  бх Іхїжюзгьиж — 52;
?—  бх Ієхкизиж — 132;
?—  г іиюкв — 51—52;
?—  г "іївзові гзьвчгьлхєгбхогґ" — 396;
?—  г іїийкгї бх Юдзркюдзиж — 71—72;
?—  бх Ужиж — 557, 558.
?"Пхй г йчициьх чиєг" (Цюїшйиз) — 662, 666.
?Пюєйг — 435.
?Пюїзюокчи — 283, 288, 322, 324, 331, 340, 350, 433, 434.
?Пюїзвог — 322.
?Пюїиег ієюжюзг чиаьт — 623.
?Пюйзикх — 159, 171, 259, 267; ьвч. кхеиа Ьицїипюйзгйкт.
?Пюнгф — 411.
?"Пв гйзля "йчгьижгйкт"?" (Ьаюджй) — 675—676.
?Пвйєюззф — 186, 486, 668, 689.
?Пвйєи — 42, 43, 44, 131—132, 141 — 142, 666—667, 689—690.
?Пвйкю цлккф — 610—612.
?Пвйкю йюїою — 89.
?Пвйквд їиблж — 591, 593.
?Пвйквєвсю — 348, 422, 432, 439.
?Пгехши — 682.
?754
?
?Пгзшгйнхз (Кюжлпгз), жизшиєтйтевд бхчидичзве (1167—1227) — 243, 479.
?Пиїзю жиїю — 63.
?Пльи — 39, 58, 283, 285, 292—293, 324—325.
?Плєгйкт — 571—572.
?Плжх — 397.
?Плккячю чїхаюззф — 249.
?Плккячю йіївджхззф — 44, 70, 79, 128, 206, 611;
?—  г Ієхкхз — 115, 116, 139;
?—  г Йиеїхк — 129. Плккячвд йчгк — 42, 115.
?Плккф — 45, 77, 129, 139, 140, 205.
?Рхзу, мїхзолбтевд іийєхззве л Йкиешиєтжг (йлпхйзве Ьюехїкх) — 468— 469.
?Рхзнхд — 195, 369.
?Рхїєиккх, іїлййтех еиїиєючх (йлпхйзвоф Єфдцзгох) — 487, 493.
?Рхїкї, Рхїкїйтех реиєх — 373/374.
?"Рхнзхжю" (Мгїьилйг) — 360.
?Рчюдохїгф — 632.
?Рюейігї Чгєтфж (1564—1616) — 55, 434, 439, 450, 601, 605, 674;
?—  овкичхзи — 39 (чвз.), 52, 156, 638. Рюєєг  Жюїг  Члєйкизеїхмк,  ьи  бхжгааф
?Шиьчгз     —     хзшєгдйтех     івйтжюззвоф (1797—1851) — 567.
?Рюєєг Іюїйг Цгр, хзшєгдйтевд іиюк (1792—1832) — 79, 202, 218, 536, 566, 623, 674.
?—  овкичхзи — 73, 536 (чвз.). Рюєгзш Мїгьїгн Чгєтшюєтж Дибюм, згжюотевд мгєийим (1775—1854) — 586, 599.
?Рюїгьхз Їгпхїь Цїгзйєг, гїєхзьйтевд ьїхжхклїш (1751—1816) — 566.
?Рюмкйцюїг (Хзкизг Юрєг Еліюї), 1-д шїхм, хзшєгдйтевд ьюїахчзвд ьгфп (1621—1683) — 504.
?Рвґкйтех йюекх — 359.
?Ргєєюї Мюїьгзхзь Ехзгзш Йеикк, хзшєгдйтевд мгєийим (1864—1937) — 77, 137 (чвз.), 659, 678.
?Рєфн ьи Гзьгґ еїлш жвйл Ьицїиґ Зхьгґ — 418, 421.
?Рєфнюкзх єуьвзх — 159, 632, 637, 638, 640.
?Рєфнюкзвд ьвелз — 573.
?Рєфнюкзгйкт — 158, 160.
?Ржхдьєюї — 371.
?Риіюзшхлюї Хїклї, згжюотевд мгєийим (1788—1860) — 562, 599, 603, 626— 632;
?—  овкичхзи — 629, 630. Рикєхзьгф — 330, 396, 408, 518. Рикєхзьйтех оюїечх — 518.
?Рил Ьаиїьа Цюїзхїь, гїєхзьйтевд ьїхжхклїш г еївкве (1856—1950) — 658.
?Ріюзшєюї Ийчхєть, згжюотевд мгєийим кх
?гйкиїве (1880—1936) — 612. Ркхдї (жизхйквї л Р.) — 431. Рлжюїв — 17.
?Схйкф — 63, 242—243, 265, 540, 578, 648, 649, 658;
?—   г Хїгйкикюєт —  156,  160,  162—165, 170;
?—  г Цюдкхж — 104, 603, 639, 647;
?—  г Циюогд — 318;
?—  г Ьаюджй — 680;
?—  г юігелїгдог — 215, 217;
?—  г Єиее — 512, 513;
?—  г Жхїей — 656;
?—  г йкиґев — 226, 231, 235;
?—   г  Риіюзшхлюї —  629;  ьвч.   кхеиа Зхдцгєтрю схйкф.
?Учгєюд — 406.
?Уьх Гйехїгик — 398, 451.
?Уьх Жхехчюд — 273.
?Уьюґ, Уьюф — 267—274, 276, 278, 297.
?Уєгхз (Мєхчгд Еєхчьгд Уєгхз), іїибчхзвд Чгьйклізвеиж, ївжйтевд гжіюїхкиї (331—363) — 255, 286, 287, 288, 290, 292, 404.
?Уєгд II, іхіх (зх іїюйкиєг ч 1503—1513)
?—  420, 430, 434, 633.
?Уж Ьючгь, рикєхзьйтевд мгєийим кх гйкиїве (1711 — 1776) — 207, 414, 505, 506, 535, 537, 550, 562, 584, 585, 586, 587;
?—  г Цюїеєг — 550, 551, 552, 553;
?—  чієвч Ужх — 535, 587;
?—  іїи "чїхаюззф" — 551, 552;
?—   г южігївбж  —  457,  511,  550,  561, 562, 693;
?—  г Ехзк — 562, 587;
?—  г Єиее — 531, 535, 550, 561, 594;
?—   іїи  іївпвззгйкт  —  554—559,  562, 589;
?—  г Їлййи — 562, 575—576;
?—  іїи йіївджхззф — 552, 557;
?—  г йлц'яеквчгбж — 206, 416, 594, 595;
?—  овкичхзи — 550—551, 552, 554, 555, 559—560, 576.
?Узизх — 306.
?Уігкюї — 305, 307, 529;
?—  ієхзюкх У. — 448. Уївьвпзх хцйкїхеогф — 529. Уївьвпзг мгеогґ — 335.
?Уйквз    Г,    ївжйтевд    гжіюїхкиї    Йниьл
?(452—527) — 317. Уйквзх,  ьїлавзх  ївжйтеиши  гжіюїхкиїх
?Чхєюзквзгхзх — 289, 291. Уйквзгхз Г Чюєвевд (Мєхчгд Хзгогд Уй-
?квзгхз)   —   ївжйтевд  гжіюїхкиї   Йниьл
?(483—565)   — 8,  241,  242,  287,  317,
?320—321, 339;
?—  г Хехьюжгф — 64, 242;
?755
?
?—  еиьюей У. — 373;
?—  їиєт У. — 326. Укв — 342.
?Ф — 546, 552, 569, 570, 585, 598, 662 Фшчю (Яшичх) — 268, 269, 272, 280, 281
?297.
?Фши — 439. "Фе чхж ою йіиьицхяктйф"  (Рюейігї) —
?564. Фегч   Г,   еиїиєт  Хзшєгґ   (1566—1625)   —
?454. Фегч  І,   еиїиєт  Хзшєгґ   (1633—1701)   —
?503, 518. Фегч, йч. хіийкиє — 279, 328.
?Фегжи — 439.
?Фегйкт — 552, 591, 620.
?Феицгзог, феицгзйкчи — 534, 536.
?Фелц хєт-Жхзйлї — due. Жхзйлї.
?Фелц    Уйлм    хцл,     -ехєгм"     Еиїьичв
?(7-1186) - 362. Фєьхчхим — 280. Фзйюзглй Еиїзюєглй (Еиїзюєгд Фзйюз)  —
?шиєєхзьйтевд   кюиєиш   (1586—1638)   —
?296.
?Фзйюзгйкв — 288. Фіизгф — 341, 452, 465, 517. Фйиз, уьюдйтевд іюїчийчфсюзве — 272 Фмюк — 515. Фммх — ьвч. Диіігф.
?
?
БЖГЙК
?
?Іюїюьжичх   .....................................................................................................................  Б
?Чйклі   .............................................................................................................................  5
?
?Езвшх  іюїрх 
?ХЗКВПЗХ   МГЄИЙИМГФ
?
?Пхйквзх Г 
?Ьийиеїхкгчйтег жвйєвкюєг
?Їибьгє Г. Іийкхззф юєєгзйтевн овчгєгбхогд..................................................................   16
?Їибьгє II. Жгєюкйтех реиєх  ..........................................................................................   33
?Їибьгє III. Ігмхшиї  ........................................................................................................   37
?Їибьгє IV. Шюїхеєгк  .......................................................................................................   45
?Їибьгє V. Іхїжюзгь   .....................................................................................................   53
?Їибьгє VI. Южіюьиеє   ...................................................................................................   57
?Їибьгє VII. Хмгзв г елєтклїх  .........................................................................................  61
?Їибьгє VIII. Хзхейхшиї   ...............................................................................................   64
?Їибьгє IX. Хкижгйкв.......................................................................................................   66
?Їибьгє X. Іїикхшиї   .....................................................................................................   74
?
?Пхйквзх II 
?Йиеїхк, Ієхкиз г Хїгйкикюєт
?Їибьгє XI. Йиеїхк   ......................................................................................................     80
?Їибьгє XII. Чієвч Йіхїкв   ........................................................................................     90
?Їибьгє XIII. Ьаюїюєх іишєфьгч Ієхкизх......................................................................    99
?Їибьгє XIV. Ієхкизичх лкиігф.....................................................................................   102
?Їибьгє XV. Кюиїгф гьюд.................................................................................................   111
?Їибьгє XVI. Ієхкизичх кюиїгф цюбйжюїкф   ................................................................   122
?Їибьгє XVII. Ієхкизичх еийжишизгф...........................................................................   131
?Їибьгє XVIII. Бзхззф дйіївджхззф л Ієхкизх   ......................................................   136
?Їибьгє XIX. Хїгйкикюєючх жюкхмгбвех.........................................................................   144
?Їибьгє XX. Хїгйкикюєючх юквех...................................................................................   155
?Їибьгє XXI. Хїгйкикюєючх "іиєгквех"   .......................................................................   165
?Їибьгє XXII. Хїгйкикюєючх єишгех................................................................................   174
?Їибьгє XXIII. Хїгйкикюєючх мгбвех...............................................................................   181
?Їибьгє XXIV. Їхззф юєєгзйтех жхкюжхквех г хйкїизижгф   ........................................   185
?
?Пхйквзх III 
?Хзквпзх мгєийимгф ігйєф Хїгйкикюєф
?Їибьгє XXV. Юєєгзгйквпзвд йчгк..................................................................................   193
?Їибьгє XXVI. Егзгев д йеюіквев   ...............................................................................   202
?Їибьгє XXVII. Юігелїгдог   ............................................................................................   211
?757
?
Їибьгє XXVIII. Йкиґовбж...............................................................................................   221
?Їибьгє XXIX. Ївжйтех гжіюїгф г елєтклїх.....................................................................   236
?Їибьгє XXX. Ієикгз......................................................................................................   248
?
?Езвшх ьїлшх 
?ЕХКИЄВОТЕХ   МГЄИЙИМГФ
?
?Чйклі   .........................................................................................................................   262
?
Пхйквзх Г 
Иког оюїечв
?Їибьгє Г. Їибчвкие їюєгшгґ ч уьюґч................................................................................   267
?Їибьгє II. Нївйквфзйкчи ч іюїрвн пиквїтин йкиїгппфн   .........................................   279
?Їибьгє III. Кїв чпвкюєг оюїечв....................................................................................   288
?Їибьгє IV. Мгєийимгф д кюиєишгф йч. Хчшлйквзх   .......................................................   302
?I.  Пвйкх мгєийимгф.......................................................................................................   303
?II.  "Жгйки Циаю"..........................................................................................................   305
?III.  Циїиктцх б іюєхшгхзйкчиж....................................................................................   313
?Їибьгє V. І'фкю д рийкю йкиїгппф...............................................................................   314
?Їибьгє VI. Йч. Цюзюьвекг Шївшиїгд Чюєвевд.............................................................   321
?
?Пхйквзх II 
?Йниєхйкв
?Їибьгє VII. Іхійкчи ч кюжзвн йкиїгппфн...................................................................   331
?Їибьгє VIII. Дихз Йеик   ............................................................................................   341
?Їибьгє IX. Оюїеичзх їюмиїжх ч иьвзхьофкижл йкиїгппг..........................................   347
?Їибьгє X. Жлйлєтжхзйтех елєтклїх г мгєийимгф.........................................................   357
?Їибьгє XI. Ьчхзхьофкю йкиїгппф................................................................................   364
?Еизмєгек жга гжіюїгяу кх іхійкчиж........................................................................   365
?Їибечгк єижцхїьйтевн жгйк........................................................................................   367
?Нїюйкичг іиниьв   ......................................................................................................   369
?Їибчвкие йниєхйквев.................................................................................................   370
?Їибьгє XII. Кївзхьофкю йкиїгппф...............................................................................   375
?Їибьгє XIII. Йчфквд Кижх Хечгзйтевд......................................................................   383
?Їибьгє XIV. Йниєхйкв-мїхзовйехзог   .....................................................................   393
?Їибьгє XV. Бхзюіхь іхійкчх.....................................................................................   403
?
?Езвшх кїюкф 
?ЗИЧГКЗФ   МГЄИЙИМГФ
?
Пхйквзх Г 
Чгь Їюзюйхзйл ьи Ужх
?Їибьгє Г. Бхшхєтзх нхїхекюївйквех...........................................................................   414
?Їибьгє II. Гкхєгдйтевд Їюзюйхзй................................................................................   417
?Їибьгє III. Жхегхчюєєг................................................................................................   424
?758
?
?
Їибьгє IV. Юїхбж г Жиї   ...........................................................................................   430
?Їибьгє V. Їюмиїжхогф г еизкїїюмиїжхогф................................................................   439
?Їибьгє VI. Ігьзюйюззф зхлев....................................................................................   441
?Їибьгє VII. Мїюзйгй Цюеиз.......................................................................................   453
?Їибьгє VIII. Шиццйгч "Єючгхмхз"...............................................................................   457
?Їибьгє IX. Ьюехїк   ..................................................................................................   466
?Їибьгє X. Йігзибх   ..................................................................................................   476
?Їибьгє XI. Єфдцзго   ................................................................................................   485
?Їибьгє XII. Мгєийимйтевд єгцюїхєгбж......................................................................   498
?Їибьгє XIII. Єиееичх кюиїгф ігбзхззф.....................................................................   504
?Їибьгє XIV. Єиееичх іиєгквпзх мгєийимгф   ..........................................................   515
?A. Іївзові йіхьеичийкг чєхьв..............................................................................   515
?Ц. Іївїиьзвд йкхз г іївїиьзвд бхеиз   ..............................................................   520
?B.  Йлйігєтзвд ьишичгї   ........................................................................................   525
?Ш. Чєхйзгйкт   ..........................................................................................................   529
?Ь. Іївзові йкївжлчхзт г іїиквчхш   ...................................................................   532
?Їибьгє XV. Чієвч мгєийимгґ Єиеех.........................................................................   535
?Їибьгє XVI. Цюїеєг   ................................................................................................   540
?Їибьгє XVII. Уж......................................................................................................   550
?
?Пхйквзх II 
?Чгь Їлййи ьи йтишиьюззф
?Їибьгє XVIII. Їижхзквбж........................................................................................   563
?Їибьгє XIX. Їлййи....................................................................................................   571
?Їибьгє XX. Ехзк   ...................................................................................................   584
?A.  Згжюотевд гьюхєгбж лбхшхєг................................................................................   584
?Ц. Зхївй мгєийимгґ Ехзкх   .......................................................................................  587
?B.  Ехзкичх кюиїгф іїийкиїл д пхйл.......................................................................   593
?Їибьгє XXI. Зхіїфжв ьлжев ч ьюч'фкзхьофкижл йкиїгппг.....................................   599
?Їибьгє XXII. Шюшюєт.................................................................................................   607
?Їибьгє XXIII. Цхдїиз   ............................................................................................   621
?Їибьгє XXIV. Риіюзшхлюї......................................................................................   626
?Їибьгє XXV. Згорю.................................................................................................   632
?Їибьгє XXVI. Лквєгкхївйкв   .................................................................................   643
?Їибьгє XXVII. Ехїє Жхїей   ..................................................................................   651
?Їибьгє XXVIII. Цюїшйиз...........................................................................................   658
?Їибьгє XXIX. Чгєтфж Ьаюджй.................................................................................   674
?Їибьгє XXX. Ьаиз Ьтуґ   ........................................................................................ 681
?Їибьгє XXXI. Мгєийимгф єишгпзиши хзхєгбл.............................................................   689

